# 75. Sitzung vom 24. April 2026: Tagesordnungspunkt 21 – Erwerbsminderungsrente

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 0. Sitzung
- **Datum:** N/A
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** 21
- **Originaltitel:** 75th meeting of April 24, 2026. Agenda item 21: Disability pension
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso)

## Kurzzusammenfassung
Die Debatte konzentrierte sich auf den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Verbesserung der Erwerbsminderungsrente und zur Ermöglichung eines gesünderen und längeren Arbeitslebens. Zentrale Themen waren die Stärkung der Prävention und Rehabilitation, die Reform von Frühverrentungsmodellen sowie die Einführung neuer Sicherungssysteme für Menschen, die gesundheitsbedingt nicht bis zum Rentenalter arbeiten können. Die Diskussion beleuchtete unterschiedliche Ansätze zum Umgang mit dem demografischen Wandel, der Finanzierbarkeit von Sozialleistungen und der Rolle von Arbeitgebern und Sozialpartnern.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen

- **Bündnis 90/Die Grünen**:
  - Ziel ist es, die gesetzliche Rente zu stärken und die Menschen zu unterstützen, gesund länger zu arbeiten oder bei gesundheitlicher Einschränkung zielgenau abgesichert zu sein.
  - Es wird die Auffassung vertreten, dass die Lebenserwartung kaum noch steigt, während das Renteneintrittsalter bereits deutlich erhöht wurde.
  - Gefordert wird eine Verbesserung von Präventions- und Rehamaßnahmen, insbesondere durch den Abbau von Budgetdeckeln und die frühere Erkennung von Rehabedarf.
  - Vorgeschlagen wird die Abschaffung der "Rente mit 63" (Rente für besonders langjährig Beschäftigte) zur Reduzierung von Frühverrentungen gesunder Personen.
  - Einführung einer "Überlastungsschutzrente" ab 65 Jahren für Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen ihren Beruf nicht mehr ausüben können, aber keine Erwerbsminderungsrente erhalten.
  - Reduzierung ungerechter Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente und Förderung von Fachkräfteeinwanderung sowie Frauenerwerbstätigkeit zur Stabilisierung des Rentensystems.
  - Der demografische Wandel wird als politisch gestaltbar durch Maßnahmen zur längeren Beschäftigung von Menschen gesehen.

- **CDU/CSU**:
  - Der demografische Wandel stellt eine enorme Herausforderung für die umlagefinanzierten Sicherungssysteme dar, was tragfähige Lösungen erfordert.
  - Es wird betont, dass Beitragsstabilität gewährleistet und das Rentensystem auf den demografischen Wandel eingestellt werden muss.
  - Die Einführung der "Aktivrente" (steuerfreier Hinzuverdienst für Rentner) wird als richtiger Weg zur Förderung längerer Arbeitsleben verteidigt und die geplante Abschaffung durch die Grünen als falsch erachtet, da sie Teilhabe ermöglicht.
  - Die Verbesserungen der Erwerbsminderungsrente in früheren Legislaturperioden sowie das Fallmanagement bei Reha und Prävention werden hervorgehoben.
  - Der Antrag der Grünen wird kritisiert, weil er die demografische Schieflage zu wenig berücksichtigt, "Scheinlösungen" biete und neue Bürokratie sowie Leistungen statt Beitragsentlastung schaffe.
  - Es wird gefordert, die Gesamtsozialabgaben zu stabilisieren und strukturelle Reformen im Rentensystem umzusetzen, die zielgenau, funktionsfähig und langfristig tragfähig sind.
  - Betont wird, dass man nur verteilen kann, was erwirtschaftet wird, und ein Sozialstaat der Zukunft gerecht, leistungsfähig und finanzierbar sein muss.
  - Unterstützung für ein Drei-Säulen-Modell der Altersvorsorge (gesetzliche, betriebliche, private Rente).

- **AfD**:
  - Es wird anerkannt, dass es in den letzten Jahren Verbesserungen bei den Leistungsansprüchen für Erwerbsminderungsrentner gab (z.B. Ausweitung der Zuschläge und Hinzuverdienstgrenzen), dies sei jedoch nicht ausreichend.
  - Die hohe Zahl der Menschen, die auf Erwerbsminderungsrente angewiesen sind oder gesundheitlich stark beeinträchtigt sind, wird hervorgehoben.
  - Der Grünen-Antrag wird kritisiert, dass er primär die Stabilisierung der Rentenversicherung und die Verlängerung der Arbeitszeit zum Ziel habe, statt den Einzelnen in den Fokus zu stellen.
  - Die Abschaffung der "Rente mit 63" wird abgelehnt, da "45 Jahre genug sind", und argumentiert, dass dies zu mehr Erwerbsgeminderten führen könnte.
  - Es wird vor neuen arbeitsrechtlichen Hürden und Regulierungen für Unternehmen gewarnt, die in der aktuellen Wirtschaftskrise Arbeitsplätze gefährden könnten.
  - Gefordert werden eine würdevolle, schnellere und unbürokratische Antragstellung sowie Hilfe für wirklich Betroffene bei der Erwerbsminderungsrente und der Erhalt der "Rente mit 63".
  - Der Antrag der Grünen wird als teuer, ungerecht und wirkungslos abgelehnt.

- **SPD**:
  - Der Antrag der Grünen wird als Anlass für eine wichtige Debatte begrüßt.
  - Es wird betont, dass es darum geht, möglichst viele Menschen in sozialversicherungspflichtige Arbeit zu bringen und sie so lange wie möglich dort zu halten.
  - Die SPD lehnt die Dichotomie von längeren Arbeitszeiten oder sinkendem Wohlstand ab und fordert stattdessen die Hebung des Arbeitskräftepotenzials (mehr Frauenerwerbstätigkeit, Chancen für Menschen mit Behinderung, Integration von Fachkräften, ältere Beschäftigte).
  - Es braucht gute Arbeit, Gesundheitsschutz im Betrieb und starke Mitbestimmung/Betriebsräte, um den Ursachen von Erwerbsminderung entgegenzuwirken.
  - Eine ausreichend finanzierte Prävention und Rehabilitation mit Früherkennungsstrukturen (z.B. betriebliches Eingliederungsmanagement) wird als entscheidend zur Reduzierung von Fehlzeiten und zur Vermeidung von Erwerbsminderung angesehen.
  - Für Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr arbeiten können, wird eine verlässliche soziale Sicherheit und eine starke Erwerbsminderungsrente gefordert.
  - Die Verantwortung für die Gesundheit der Beschäftigten wird primär bei den Arbeitgebern und Sozialpartnern gesehen, und die Stärkung betrieblicher Mitbestimmung sowie von Tarifverträgen wird als der bessere Weg zur Sicherstellung gesunder Arbeitsbedingungen angesehen.

- **Die Linke**:
  - Es wird festgestellt, dass Arbeit zu oft krank macht und dies dringend geändert werden muss.
  - Die Forderung "Prävention vor Reha vor Rente" und die Reduzierung von Belastungen im Job, sowie der Ausbau von Prävention und Reha ohne Budgetdeckel, werden unterstützt.
  - Die bestehenden Hürden bei der Erwerbsminderungsrente werden als "Skandal" bezeichnet, da viele krankheitsbedingt Betroffene keine Rente erhalten.
  - Der Vorschlag der Grünen, die abschlagsfreie Rente nach 45 Jahren ("Rente mit 63") abzuschaffen, wird scharf kritisiert und als "Schlag ins Gesicht für Millionen Arbeiterinnen und Arbeiter" in körperlich anspruchsvollen Berufen bezeichnet. Die Linke fordert stattdessen eine abschlagsfreie Rente ab 60 nach 40 Beitragsjahren.
  - Es wird die Aussage, die Lebenserwartung steige, dementiert und auf Stagnation verwiesen, wodurch der Anstieg des Renteneintrittsalters unverhältnismäßig sei.
  - Die Forderungen der Union nach mehr und längerem Arbeiten sowie einer Basisabsicherung der gesetzlichen Rente werden als "staatlich organisierte Altersarmut" und "neoliberaler Irrsinn" kritisiert.
  - Es wird gefordert, dass sich das System an die Menschen anpassen müsse, nicht umgekehrt.

## Chronologischer Debattenverlauf
- **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Die Aussprache zum Tagesordnungspunkt 21, der Beratung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen "Gesund länger arbeiten und die Erwerbsminderungsrente verbessern", wird eröffnet. Es ist eine Dauer von 30 Minuten vereinbart.
- **[00:46:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=46)** - **Dr. Armin Grau (Bündnis 90/Die Grünen)**: Er kritisiert die von ihm als "Kanzler Merz" bezeichnete Forderung nach einer Degradierung der gesetzlichen Rente zur Basisrente. Er erläutert den Dreiklang des Grünen-Antrags: gesünderes, längeres Arbeiten ermöglichen, Anreize zur Frühverrentung von Gesunden reduzieren und Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen zielgenau absichern. Er weist darauf hin, dass die Lebenserwartung kaum noch steigt, das durchschnittliche Renteneintrittsalter aber bereits um 1,3 Jahre gestiegen ist. Er fordert mehr Prävention, den Abbau des Deckels beim Rehabudget und die Stärkung des betrieblichen Eingliederungsmanagements. Die "Rente mit 63" soll abgeschafft werden, und eine neue "Überlastungsschutzrente" für Menschen ab 65, die ihren Beruf aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr ausüben können, soll eingeführt werden. Zudem sollen Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente reduziert und Fachkräfteeinwanderung sowie Frauenerwerbstätigkeit gefördert werden.
- **[05:13:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=313)** - **Präsidium (Bekanntgabe Abstimmungsergebnisse)**: Der Präsident gibt die Ergebnisse zweier namentlicher Abstimmungen über Beschlussempfehlungen des Finanzausschusses bekannt, die nicht den Tagesordnungspunkt 21 betreffen. Es handelt sich um Anträge zur Entfernungspauschale und zur Übergewinnsteuer, die jeweils angenommen wurden.
- **[07:04:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=424)** - **Pascal Reddig (CDU/CSU)**: Er kritisiert, dass der Antrag der Grünen den demografischen Wandel als wesentlichen Punkt vergessen habe. Er betont die Notwendigkeit tragfähiger Lösungen, um im Alter gut abgesichert zu sein und Beiträge stabil zu halten. Die Einführung der Aktivrente (2.000 Euro Hinzuverdienst steuerfrei) wird verteidigt und die von den Grünen geforderte Abschaffung als falsch bezeichnet, da sie Teilhabe ermögliche. Er verweist auf bereits erfolgte Verbesserungen der Erwerbsminderungsrente und ein beschlossenes Gesetz zum Fallmanagement bei Rehas und Prävention. Der Grünen-Antrag wird wegen fehlender Zielgerichtetheit, mangelnder Berücksichtigung der demografischen Schieflage und der Schaffung neuer Bürokratie kritisiert. Es wird gefordert, die Gesamtsozialabgaben zu stabilisieren.
- **[12:23:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=743)** - **Dr. Armin Grau (Bündnis 90/Die Grünen) (Kurzintervention)**: Er bezeichnet die Aktivrente als ungeeignet, ineffizient und teuer. Er widerspricht der Behauptung, die demografische Entwicklung nicht berücksichtigt zu haben, und weist darauf hin, dass der Rentnerquotient entscheidend sei. Er betont, dass der demografische Wandel politisch gestaltbar sei, indem möglichst viele Menschen möglichst lange in Beschäftigung bleiben, unter anderem durch die Stärkung der Frauenerwerbstätigkeit und Maßnahmen in Prävention und Reha.
- **[13:52:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=832)** - **Pascal Reddig (CDU/CSU) (Erwiderung)**: Er stimmt zu, dass der demografische Wandel gestaltbar ist und mehr Menschen im System gehalten werden müssen. Er kritisiert jedoch, dass die politischen Entscheidungen dafür getroffen werden müssen. Er bemängelt, dass die "Rente mit 63" oft nicht die wirklich Belasteten erreicht habe. Er bekräftigt die Notwendigkeit zielgerichteter Maßnahmen und verweist auf die Arbeit der Alterssicherungskommission, die im Juni ein umfassendes Rentenkonzept vorstellen wird.
- **[15:19:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=919)** - **Ulrike Schielke-Ziesing (AfD)**: Sie beginnt mit der Feststellung positiver Entwicklungen bei Leistungsansprüchen für Erwerbsminderungsrentner, erachtet diese aber als unzureichend. Sie kritisiert, dass der Grünen-Antrag primär auf die Stabilisierung der Rentenversicherung und die Verlängerung der Arbeitszeit abziele, statt den Einzelnen zu betrachten. Die Abschaffung der "Rente mit 63" wird als falsch abgelehnt, da "45 Jahre genug" seien und dies zu mehr erwerbsgeminderten Beschäftigten führen könnte. Sie äußert Skepsis gegenüber der Wirksamkeit von mehr Präventionsprogrammen in kleinen Betrieben und warnt vor neuen arbeitsrechtlichen Hürden in der aktuellen Wirtschaftskrise. Eine gute Arbeits- und Wirtschaftspolitik wird als beste Prävention bezeichnet.
- **[19:30:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=1170)** - **Angelika Glöckner (SPD)**: Sie dankt für den Antrag und betont, dass die Debatte über Rente und Erwerbsminderungsrente den Sozialstaat insgesamt betreffe. Ziel sei es, möglichst viele Menschen lange in sozialversicherungspflichtiger Arbeit zu halten. Sie lehnt die Vorstellung einer Wahl zwischen längeren Arbeitszeiten und sinkendem Wohlstand ab und plädiert für die Hebung des Arbeitskräftepotenzials. Gefordert werden gute Arbeit und Gesundheitsschutz im Betrieb, mehr Prävention und Rehabilitation mit Früherkennung sowie eine verlässliche soziale Sicherheit und eine starke Erwerbsminderungsrente für Betroffene.
- **[22:42:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=1362)** - **Sarah Vollath (Die Linke)**: Sie fordert, dass Arbeit nicht krank machen darf und Belastungen im Job grundsätzlich reduziert werden müssen. Sie unterstützt die Forderung der Grünen nach Reha nach Bedarf und den Ausbau von Prävention und Reha ohne Budgetdeckel. Die Hürden bei der Erwerbsminderungsrente werden als Skandal bezeichnet. Die von den Grünen vorgeschlagene Abschaffung der abschlagsfreien Rente nach 45 Jahren ("Rente mit 63") wird scharf kritisiert, da dies Menschen in anspruchsvollen Berufen bestrafen würde. Die Linke fordert eine abschlagsfreie Rente ab 60 nach 40 Beitragsjahren und widerspricht der Annahme einer steigenden Lebenserwartung. Die Forderungen der Union werden als "staatlich organisierte Altersarmut" verurteilt.
- **[25:50:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=1550)** - **Peter Aumer (CDU/CSU)**: Er bezeichnet den Grünen-Antrag als gut gemeint, aber realitätsfern, insbesondere im Hinblick auf den demografischen Wandel. Er betont die Notwendigkeit von mehr Beschäftigung und wirtschaftlicher Stärke und die Erkenntnis, dass nur verteilt werden kann, was erwirtschaftet wird. Die von den Grünen vorgeschlagene "Überlastungsschutzrente" wird als unklar, teuer und nicht zielgenau kritisiert. Er fordert eine dringend notwendige Reformdebatte und verweist auf die Arbeit der Sozialstaatskommission. Es wird ein zukunftsfähiger, gerechter, leistungsfähiger und finanzierbarer Sozialstaat auf Basis eines Drei-Säulen-Modells (gesetzlich, betrieblich, privat) gefordert.
- **[30:19:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=1819)** - **Thomas Stephan (AfD)**: Er prangert an, dass hart arbeitende Menschen, die krank werden, vor den Trümmern ihrer Existenz stünden, während Milliarden für "ideologische Wolkenkuckucksheime" ausgegeben werden. Die hohe Ablehnungsquote bei Erwerbsminderungsrenten-Anträgen wird beklagt. Die Vorschläge der Grünen zur Systemänderung werden als "Hohn" bezeichnet, da sie zu noch höheren Kosten und Bürokratie führen würden, und die Finanzierung der "Überlastungsschutzrente" sei unklar. Er kritisiert die geplante Abschaffung der "Rente mit 63" als Verrat am eigenen Volk und mangelnden Respekt vor der Lebensleistung. Gefordert werden eine würdevolle, schnellere und unbürokratische Antragstellung sowie der Erhalt der "Rente mit 63".
- **[33:35:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=2015)** - **Jens Peick (SPD)**: Er kritisiert die AfD für "Realitätsverweigerung" bezüglich der Preissteigerungen. Er betont, dass sich die Arbeit stark verdichtet hat und viele Beschäftigte nicht glauben, gesund das Renteneintrittsalter erreichen zu können. Er dankt den Grünen für die Thematisierung, bemängelt aber, dass der Antrag zu wenig auf die Verantwortung der Arbeitgeber eingeht. Er plädiert dafür, die Beschäftigten vor Ort durch betriebliche Mitbestimmung und Stärkung von Tarifverträgen zu befähigen, für gesunde Arbeitsbedingungen zu sorgen, da Gesundheit ein Wert an sich sei.
- **[36:58:00](https://www.youtube.com/watch?v=5xyyCuWqaso&t=2218)** - **Sitzungsende / Überweisung**: Es wird interfraktionell die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 21/3844 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Da keine weiteren Vorschläge vorliegen, wird diesem Verfahren zugestimmt. Die Aussprache wird beendet.