# Anhörung zur Änderung des Berufsrechts der rechtsberatenden Berufe

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 35. Sitzung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz
- **Datum:** N/A
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** N/A
- **Originaltitel:** Hearing on the amendment to the professional regulations for legal professions
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo)

## Kurzzusammenfassung
Die Anhörung befasste sich mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Neuordnung aufsichtsrechtlicher Verfahren und zur Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe. Der Entwurf zielt auf eine Vereinfachung und Erhöhung der Rechtssicherheit durch eine kohärente Neuordnung aufsichtsrechtlicher Verfahren und Modernisierung bestehender Regelungen ab. Diskussionsschwerpunkte der Sachverständigen und Abgeordneten waren die Reform der Kanzleiabwicklung, die Vereinheitlichung von Rechtsbehelfen, die Regelungen für Inkassodienstleistungen insbesondere im Konzerninkasso und die damit verbundenen Sachkunde- und Aufsichtsanforderungen sowie verschiedene Aspekte des Anwalts- und Steuerberaterrechts. Die Bewertung des Entwurfs reichte von grundsätzlicher Zustimmung zu einzelnen Punkten bis hin zu Forderungen nach weitreichenderen Reformen und präziseren Regelungen im Detail.

## Kernaussagen und Positionen der Sachverständigen

-   **Dr. Alt (Bundessteuerberaterkammer)**:
    -   Begrüßt die Vereinheitlichung der Rechtswege als Bürokratieabbau.
    -   Fordert für die Praxisabwicklung mehr Flexibilität und lehnt die Haftungsbegrenzung auf 10.000 € ab, um die Suche nach Abwicklern nicht zu erschweren. Der Ermessensspielraum der Abwickler bei "schwebenden Angelegenheiten" soll auf die Sicherung des Besteuerungsverfahrens fokussiert werden.
    -   Sieht keinen praktischen Bedarf für den "rechtlichen Hinweis" und hält die Rüge für ausreichend, um eine Überformalisierung zu vermeiden.
    -   Kritisiert die geplante Mitteilungspflicht an den Beschwerdeführer in Berufsaufsichtsverfahren, da dies zur Vorbereitung zivilrechtlicher Wege genutzt werden könnte und der Verbraucherschutz durch die Sanktionierung des Steuerberaters bereits gewährleistet sei.

-   **Herr Göbel (Experte für Inkassodienstleistungen)**:
    -   Betont das Ziel, Missbrauch zu beseitigen und sowohl Gläubiger als auch Verbraucher zu schützen, ohne die Funktionsfähigkeit des Wirtschafts- und Rechtssystems zu gefährden.
    -   Sieht die Kostenerstattung im Konzerninkasso schadensrechtlich als unbedenklich an, fordert aber eine Regelung unter §14 RDG statt §9 RDG für die Aufsicht.
    -   Kritisiert, dass die Sachkundeanforderungen faktisch gesenkt und nicht erhöht würden, und fordert eine Aufwertung der theoretischen Sachkunde durch höhere Mindestdauer, Verankerung im RDG (nicht nur RDV) und Präsenzpflicht. Erbrecht und Familienrecht sollten im Pflichtstoffkatalog verbleiben.
    -   Bemängelt, dass das Umgehungsverbot Ungleichheiten schaffe und nicht weit genug gehe.
    -   Vermisst die Erweiterung der Postulationsfähigkeit für Inkassodienstleister, da dies Schuldnern Kosten ersparen würde.

-   **Herr Haug (Bundesrechtsanwaltskammer)**:
    -   Teilt die Überlegung zur Herstellung kohärenter und rechtsklarer Regelungen bei Rechtsbehelfen und Verfahrensvorschriften.
    -   Plädiert dafür, dass Rügen als Teil der repressiven Berufsaufsicht besser in das Instrumentarium der StPO passen.
    -   Begrüßt die Begrenzung der finanziellen Belastung der Kammern bei der Kanzleiabwicklung, kritisiert aber die starre Grenze von 10.000 € als Bürgenhaftung, da dies Prognose-, Haftungs- und Entscheidungsprobleme für die Kammern aufwirft und die Findung von Abwicklern erschwert. Fordert sofortige Mandatsbeendigung durch Abwickler, sofern nicht zur Unzeit.
    -   Sieht das Vorschaltverfahren vor UWG-Vorgehen der Kammern als unnötige bürokratische Hürde und plädiert dafür, dass Kammern weiterhin auch gegen Mitglieder anderer Kammern vorgehen können.
    -   Lehnt eine weitere Aufweichung des Verbots der Vertretung widerstreitender Interessen (§42 BRAO) ab, da dies die Integrität der Rechtspflege und das Vertrauensverhältnis beeinträchtigen würde.
    -   Hält die Erweiterung des Kreises sozietätsfähiger Berufe auf alle Notarberufe aus anderen Staaten für problematisch aufgrund international unterschiedlicher Notardefinitionen und fordert einen präzisen Länderkatalog.

-   **Prof. Dr. Kilian (Experte, Wissenschaft)**:
    -   Lobte das BMJV für dessen Engagement bei der Reform des Berufsrechts.
    -   Bewertet die Zustimmungsfiktion bei der Vertretung widerstreitender Interessen für Unternehmer als vertretbaren Kompromiss, sieht aber Nachbesserungsbedarf bei der Reichweite des Tätigkeitsverbotes von Soziitätswechslern.
    -   Findet die Einführung des rechtlichen Hinweises und die Vereinheitlichung des Rechtswegs nach der VwGO sachgerecht.
    -   Kritisiert, dass das Vorschaltverfahren die Reaktionsfähigkeit der Kammern bei UWG-Verstößen beschneide und schlägt stattdessen eine öffentlich-rechtliche Untersagungsverfügung vor.
    -   Sieht bei der Reform des Kammerwahlrechts einige Probleme gelöst, andere jedoch nicht adressiert; fordert die Streichung der Mindestberufszugehörigkeit und Altersgrenzen für die Wählbarkeit in den Vorstand.
    -   Hält das Abwicklungsrecht für reformbedürftig und die Sachkundeanforderungen im RDG für grundlegend zu reformieren (als zu niedrig kritisiert).
    -   Begrüßt die Neuordnung der anwaltlichen Grundpflichten und fordert eine stärkere Neugliederung der Bundesrechtsanwaltsordnung.
    -   Betont die Sinnhaftigkeit von Vereinheitlichungen zwischen den Berufen und innerhalb der Gesetze.

-   **Frau Noll (Verbraucherzentrale Bundesverband - vzbv)**:
    -   Der Gesetzentwurf enthalte sinnvolle Ansätze, bleibe aber bei strukturellen Defiziten innerhalb des Regulierungsmodells aufgrund punktueller Änderungen.
    -   Forderte ein Umgehungsverbot nicht nur für Rechtsanwälte, sondern auch für Verbraucherzentralen mit klaren Rechtsfolgen.
    -   Kritisierte die unklare Formulierung "zeitnah" bei der Hinweispflicht bei Nicht-Weiterführung von Rechtsdienstleistungen und forderte "unverzüglich", um Verjährungen und Fristversäumnisse zu vermeiden.
    -   Betonte die praktische Relevanz von Inkassoproblemen und Missbrauch durch zweifelhafte Forderungen; sieht das systematische Geschäft mit Schulden kritisch.
    -   Plädierte für einen Übergang von einer tätigkeitsbezogenen zu einer anbieterbezogenen Regulierung im Inkassorecht und stellte die Notwendigkeit von Inkassounternehmen für einfache Mahnungen infrage.
    -   Betonte, dass die Zentralisierung der Inkasso-Aufsicht beim Bundesamt für Justiz (BfJ) mehr personelle Kapazitäten, Eingriffsbefugnisse und proaktive Marktüberwachung benötige, da sich Beschwerden aufstauen und Verbesserungen im Verbraucheralltag ausbleiben.
    -   Forderte zudem ein Kopplungsverbot für Ratenzahlungsvereinbarungen mit nachteiligen Regelungen, z.B. Lohnabtretungen.

-   **Herr Seter (Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung)**:
    -   Begrüßt Anpassungen im Inkassorecht, sieht aber weiterhin ungelöste strukturelle Probleme, insbesondere die künstliche Kostengenerierung im Konzerninkasso. Fordert klare Begrenzung oder Ausschluss der Erstattungsfähigkeit solcher Kosten.
    -   Fordert einen Paradigmenwechsel bei Inkassokosten hin zu einem eigenständigen, transparenten und am tatsächlichen Aufwand orientierten Kostenrahmen, da Inkassotätigkeiten weitgehend automatisiert und nicht individualisiert seien.
    -   Das Umgehungsverbot müsse eine einheitlich zwingende Verpflichtung mit Sanktionen sein, nicht bloß eine Sollregelung, um Schuldner effektiv zu schützen.
    -   Fordert eine Stärkung der Inkasso-Aufsicht beim BfJ durch ausreichende Ressourcen, klare Eingriffsbefugnisse, spürbare Sanktionen und proaktive Marktüberwachung, da derzeit ein Durchsetzungsdefizit bestehe.
    -   Schlägt vor, eine niedrige Grundvergütung für einfache Fälle einzuführen und zusätzliche Kostenpositionen zu begrenzen, sowie eine Offenlegung der Kosten zu verlangen.

-   **Prof. Dr. U (Deutscher Anwaltverein)**:
    -   Begrüßt die Modernisierung des Aufsichtsrechts und die Adressierung von Modernisierungsbedarf im Berufsrecht.
    -   Befürwortet die Systematisierung der missbilligenden Belehrung und die Verankerung präventiver Hinweise.
    -   Betont, dass das UWG für öffentlich-rechtliche Körperschaften wie Kammern "wesensfremd" sei und eine verwaltungsrechtliche Untersagungsverfügung als wirksames Instrument fehle.
    -   Spricht sich für die Abschaffung von Werbebeschränkungen aus.
    -   Forderte eine Anpassung der Haftungsregelungen für Rechtsanwälte und Patentanwälte an die für Steuerberater und Wirtschaftsprüfer, um eine formale Erleichterung bei der Haftungsbeschränkung für grobe Fahrlässigkeit zu erzielen.
    -   Begrüßt die Lockerung der Sozietätserstreckung für wissenschaftliche Mitarbeiter, fordert aber eine generelle Ausnahme für diese, unabhängig vom zweiten Staatsexamen, um den Berufseinstieg nicht zu erschweren und Abgrenzungsfragen zu vermeiden.

### Fragen und Diskussionsschwerpunkte der Fraktionen

-   **CDU/CSU**:
    -   **Herr Wiegelmann**: Fragte Dr. Alt nach der Bewertung der Mitteilung an den Beschwerdeführer unter dem Aspekt der Mitwirkungspflicht des Steuerberaters und des Verbraucherschutzes. Fragte Prof. Dr. Kilian nach alternativen, gleichwirksamen Reaktionsmöglichkeiten für Rechtsanwaltskammern bei wettbewerbswidrigem Verhalten ihrer Mitglieder (UWG-Vorschaltverfahren). Fragte Herrn Haug, inwieweit die beabsichtigte Beendigung der Praxis der Fortführung laufender Mandate über das allgemeine Lebensrisiko hinausgeht. Fragte Prof. Dr. Kilian, wie er die Vereinheitlichung des Instrumentariums (Rechtlicher Hinweis, missbilligende Belehrung) bewerten würde, wenn sie nicht harmonisiert würde.
    -   **Frau Hir**: Fragte Dr. Alt nach konkreten praktischen Problemen bei der 10.000 €-Grenze für die Bürgenhaftung der Steuerberaterkammer. Fragte Dr. Alt nach den praktischen Auswirkungen der missbilligenden Belehrung/rechtlichen Hinweis auf die Beratungspraxis der Kammern und das Verhältnis zu ihren Mitgliedern. Fragte Herrn Haug nach der Bewertung der Zustimmungsfiktion für Unternehmer beim Verbot der Vertretung widerstreitender Interessen (§42 BRAO) im Hinblick auf Mandantenschutz und Integrität der Rechtspflege. Fragte Herrn Haug nach der Bewertung der Erweiterung des Kreises sozietätsfähiger Personen auf Angehörige von Notarberufen aus anderen Staaten (§59c BRAO) im Hinblick auf die anwaltliche Unabhängigkeit.

-   **SPD**:
    -   **Herr Dr. Steffen**: Fragte Frau Noll und Prof. Dr. Kilian, ob die zersplitterte Normenlandschaft im Inkassorecht zielführend ist und ob eine stärkere Vereinheitlichung eine Basis für angemessene, einheitliche Kostenregelungen sein könnte. Fragte Frau Noll zur Formulierung "zeitnah" bei der Hinweispflicht (§13b RDG) und ob "unverzüglich" in Kombination mit einem klaren Anknüpfungspunkt oder einer Frist (wie vom Bundesrat vorgeschlagen) sinnvoller wäre. Fragte Frau Noll nach weiteren Hinweisen aus Verbraucherschutzperspektive.
    -   **Herr Dr. Fechner**: Fragte Prof. Dr. U zur Lockerung der Sozietätserstreckung für wissenschaftliche Mitarbeiter (§45 BRAO), warum die Beschränkung auf Tätigkeiten bis zur zweiten Staatsprüfung nicht sachgerecht sei und wie eine konkrete Ausgestaltung der Ausnahme aussehen sollte (z.B. zeitliche Begrenzung).

-   **AfD**:
    -   **Herr Ötztimier**: Fragte Herrn Göbel, warum die Reduzierung von Erb- und Familienrecht aus dem Pflichtstoffkatalog für die Sachkunde falsch sei und welche praktischen Probleme erwarte. Fragte Herrn Göbel, ob die Mindestdauer von 120 Stunden für die Sachkundeanforderungen erhöht und die Regelung qualitativ durch Verankerung im RDG (statt RDV) aufgewertet werden sollte. Fragte Prof. Dr. U, warum der Weg über das UWG für fortgesetzte Berufsrechtsverstöße nicht genüge und warum er sich für eine verwaltungsrechtliche Untersagungsverfügung ausspreche. Fragte Herrn Göbel, warum bei Konzerninkasso nicht vollständig auf §14 RDG abgestellt werden sollte und worin der praktische Gewinn einer vollständigen Unterstellung unter das Aufsichtsregime liege.

-   **FDP**:
    -   **Herr Meer Soltau**: Fragte Dr. Alt und Herrn Göbel, ob sie den Gesetzentwurf für ihren Bereich als überflüssig betrachten. Fragte Herrn Seter, wie die tatsächlichen Kosten des Inkassos im Einzelfall konkret nachgewiesen werden sollen. Fragte Prof. Dr. U, ob die vorgeschlagenen Anpassungen in §52 BRAO zur Haftungsbegrenzung Nachteile oder Risiken für die Mandanten mit sich bringen.

-   **Die Linke**:
    -   **Frau Bock**: Fragte Herrn Seter nach praktischen Problemen der Sollregelung beim Umgehungsverbot für Schuldnerberatungsstellen und warum eine zwingende Mussregelung mit Sanktionen erforderlich sei. Fragte Herrn Seter nach der Bewertung der Praxis des Konzerninkassos ohne externen Aufwand und welche konkreten gesetzlichen Regelungen zur Unterbindung dieser Kostenproduktion erforderlich wären. Fragte Herrn Seter, wie ein eigenständiges Kostenregime für Inkassodienstleistungen konkret ausgestaltet sein müsste, um den tatsächlichen Aufwand realistisch abzubilden und Masseninkasso unattraktiv zu machen. Fragte Herrn Seter nach konkreten Defiziten der bisherigen Aufsicht über Inkassounternehmen und benötigten Befugnissen/Sanktionsmöglichkeiten des BfJ.

-   **Vorsitzender (Fragesteller)**:
    -   Fragte Herrn Haug, ob die Legaldefinition des rechtlichen Hinweises (§73 Abs. 3 Satz 1 BRAO-Entwurf) hinreichend klar von einer unverbindlichen Beratung abgrenzbar sei und ob Anpassungsbedarf bestehe. Fragte Herrn Haug nach praktischen Problemen bei der Kanzleiabwicklung unter der geplanten Regelung.

## Chronologischer Debattenverlauf

-   **[00:00:02](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Der Vorsitzende eröffnet die 35. Sitzung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz und begrüßt die Kolleginnen und Kollegen, die Sachverständigen sowie Vertreter des BMJV.
-   **[00:00:25](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=25)** - **Einführung zum Gesetzentwurf**: Der Vorsitzende erläutert den Gegenstand der Sitzung: den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Neuordnung aufsichtsrechtlicher Verfahren und zur Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe. Er weist auf Probleme bei Rechtsbehelfen (missbilligende Belehrung, fehlende gesetzliche Regelung, unterschiedliche Regelungen in BRAO, PAO, StBerG) und Modernisierungsbedarf hin, insbesondere bei Kanzleiabwicklung, Vorsorgeregister, notariellen Urkunden und Rechtsdienstleistungsgesetz. Ziel sei Vereinfachung und Rechtssicherheit.
-   **[00:02:15](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=135)** - **Verfahrenshinweise**: Der Vorsitzende gibt Hinweise zum Ablauf der Anhörung, einschließlich der Redezeiten für Eingangsstellungnahmen (4 Minuten) und Antwortrunden (2 Minuten pro Frage) sowie der Fragerechte der Fraktionen.
-   **[00:02:21](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=141)** - **Interjektion (Dr. Steffen, SPD)**: Herr Dr. Steffen teilt mit, Rechtsanwalt zu sein.
-   **[00:02:23](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=143)** - **Vorsitzender**: Nimmt die Erklärung zur Rechtsanwaltstätigkeit von Herrn Dr. Steffen zur Kenntnis und weist auf § 49 des Abgeordnetengesetzes hin, weitere Kollegen (Brandner, Meer Soltau, Hir, Wiegelmann) haben ebenfalls entsprechende Erklärungen abgegeben.
-   **[00:04:42](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=282)** - **Allgemeine Hinweise**: Die Anhörung ist öffentlich, wird live übertragen und aufgezeichnet. Ton- und Bildaufnahmen sowie Beifallsbekundungen sind auf der Tribüne nicht gestattet.
-   **[00:05:12](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=312)** - **Dr. Alt (Bundessteuerberaterkammer)**: Äußert sich zur Vereinheitlichung der Rechtswege (begrüßt als Bürokratieabbau), zur Praxisabwicklung (fordert mehr Flexibilität, gegen Haftungsbegrenzung auf 10.000 € für Abwickler, größeren Ermessensspielraum für "schwebende Angelegenheiten" mit Fokus auf Sicherung des Besteuerungsverfahrens) und zum "rechtlichen Hinweis" (kein praktischer Bedarf, Rüge ausreichend, keine Überformalisierung).
-   **[00:09:22](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=562)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Herrn Dr. Alt und leitet zum nächsten Sachverständigen über. Es wird um eine nähere Positionierung am Mikrofon gebeten.
-   **[00:09:50](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=590)** - **Herr Göbel (Experte für Inkassodienstleistungen)**: Spricht über Inkassodienstleistungen, beklagt fortbestehenden Missbrauch und betont den Schutz von Gläubigern und Verbrauchern. Kritisiert, dass der Entwurf prozessuale und berufsrechtliche, aber nicht materiellrechtliche Aspekte behandelt. Hält die Kostenerstattung im Konzerninkasso schadensrechtlich für unbedenklich, fordert aber eine Gleichstellung in der Aufsicht (Regelung in §14 RDG statt §9 RDG). Kritisiert, dass Sachkundeanforderungen faktisch gesenkt würden und fordert eine Aufwertung. Bemängelt, dass das Umgehungsverbot nicht weit genug gehe und vermisst die Erweiterung der Postulationsfähigkeit für Inkassodienstleister.
-   **[00:13:57](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=837)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Herrn Göbel und leitet zum nächsten Sachverständigen über.
-   **[00:14:05](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=845)** - **Herr Haug (Bundesrechtsanwaltskammer)**: Begrüßt die Herstellung kohärenter und rechtsklarer Regelungen bei Rechtsbehelfen und Verfahrensvorschriften. Sieht für Rügen das Instrumentarium der StPO als passender an. Begrüßt Begrenzung finanzieller Belastung bei Kanzleiabwicklern, kritisiert jedoch die starre Grenze von 10.000 € für Bürgenhaftung und die damit verbundenen praktischen Fragen zur Prognose, Haftung und Kammerentscheidung. Fordert sofortige Mandatsbeendigung durch Abwickler. Kritisiert Vorschaltverfahren vor UWG-Vorgehen der Kammern als bürokratische Hürde und die Einschränkung, nur gegen eigene Mitglieder vorgehen zu dürfen.
-   **[00:17:59](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1079)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Herrn Haug.
-   **[00:18:04](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1084)** - **Prof. Dr. Kilian (Experte, Wissenschaft)**: Lobt die Bemühungen des BMJV bei der Reform des Berufsrechts. Bewertet die Zustimmungsfiktion bei widerstreitenden Interessen für Unternehmer als vertretbaren Kompromiss, fordert Nachbesserungen bei Sozietätswechslern. Findet die Einführung des rechtlichen Hinweises und die Vereinheitlichung des Rechtswegs sachgerecht. Kritisiert das Vorschaltverfahren für UWG-Klagen der Kammern und schlägt eine öffentlich-rechtliche Untersagungsverfügung vor. Fordert Streichung der Alters- und Mindestberufszugehörigkeitsgrenzen im Kammerwahlrecht. Befürwortet Reformen im Abwicklungsrecht und kritisiert zu niedrige Sachkundeanforderungen im RDG. Plädiert für eine stärkere Neugliederung der anwaltlichen Grundpflichten.
-   **[00:22:09](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1329)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Herrn Professor Kilian.
-   **[00:22:13](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1333)** - **Frau Noll (Verbraucherzentrale Bundesverband - vzbv)**: Begrüßt sinnvolle Ansätze des Entwurfs, bemängelt aber strukturelle Defizite. Fordert ein umfassendes Umgehungsverbot (auch gegenüber Verbraucherzentralen) mit klaren Rechtsfolgen. Kritisiert "zeitnah" bei Hinweispflicht und fordert "unverzüglich". Unterstreicht die hohe Relevanz von Inkassoproblemen und das systematische Geschäft mit Schulden als Missbrauch. Plädiert für eine tätigkeits- statt anbieterbezogene Regulierung und hinterfragt die Notwendigkeit der Einschaltung von Inkassounternehmen für Standardfälle. Fordert mehr Ressourcen und Befugnisse für die zentrale Inkasso-Aufsicht des BfJ.
-   **[00:26:18](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1578)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Frau Noll.
-   **[00:26:20](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1580)** - **Herr Seter (Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung)**: Begrüßt Anpassungen im Inkassorecht, sieht aber strukturelle Probleme ungelöst. Kritisiert die fehlende Adressierung der künstlichen Kostengenerierung im Konzerninkasso und fordert klare Begrenzungen. Plädiert für einen Paradigmenwechsel bei Inkassokosten hin zu einem aufwandbasierten Kostenrahmen, nicht an anwaltlichen Gebühren orientiert. Das Umgehungsverbot muss eine zwingende Mussregelung mit Sanktionen sein. Fordert eine durchsetzungsstarke Aufsicht mit ausreichenden Ressourcen, klaren Eingriffsbefugnissen und proaktiver Marktüberwachung.
-   **[00:30:11](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1811)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Herrn Seter.
-   **[00:30:15](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=1815)** - **Prof. Dr. U (Deutscher Anwaltverein)**: Begrüßt die Modernisierung des Aufsichtsrechts und die Adressierung von Modernisierungsbedarf. Lobt die Systematisierung der missbilligenden Belehrung und die Verankerung präventiver Hinweise. Plädiert dafür, den Vorrang der öffentlich-rechtlichen Handlungsform (Untersagungsverfügung) gegenüber dem UWG für Kammern zu akzentuieren. Forderte die Abschaffung von Werbebeschränkungen. Spricht sich für eine Anpassung der Haftungsregelungen für Rechts- und Patentanwälte an die für Wirtschaftsprüfer und Steuerberater aus. Begrüßt die Lockerung der Sozietätserstreckung, fordert aber eine generelle Ausnahme für wissenschaftliche Mitarbeiter, um den Berufseinstieg nicht zu erschweren.
-   **[00:34:17](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2057)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich bei Herrn Professor U und eröffnet die erste Fragerunde.
-   **[00:34:40](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2080)** - **Herr Wiegelmann (CDU/CSU)**: Stellt Fragen an Herrn Dr. Alt (Mitteilung an Beschwerdeführer) und Herrn Professor Kilian (alternative Reaktionsmöglichkeiten für RAK bei UWG-Verstößen).
-   **[00:35:39](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2139)** - **Frau Hir (CDU/CSU)**: Stellt Fragen an Herrn Dr. Alt (praktische Probleme der 10.000 €-Grenze für Bürgenhaftung, Auswirkungen des rechtlichen Hinweises auf die Beratungspraxis der Kammern).
-   **[00:36:38](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2198)** - **Herr Dr. Steffen (SPD)**: Stellt eine Frage an Frau Noll und Herrn Professor Kilian (Zersplitterung der Normenlandschaft im Inkassorecht und Potenzial für einheitliche Kostenregelungen).
-   **[00:37:37](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2257)** - **Herr Ötztimier (AfD)**: Stellt Fragen an Herrn Göbel (Reduzierung von Erb-/Familienrecht im Sachkunde-Katalog, Aufwertung der theoretischen Sachkunde).
-   **[00:38:48](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2328)** - **Herr Dr. Fechner (SPD)**: Stellt Fragen an Herrn Professor U (Lockerung der Sozietätserstreckung für wissenschaftliche Mitarbeiter). Er weist auf seine anwaltliche Tätigkeit gemäß § 49 AbgG hin.
-   **[00:39:57](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2397)** - **Herr Meer Soltau (FDP)**: Stellt Fragen an Herrn Dr. Alt und Herrn Göbel (Überflüssigkeit des Gesetzentwurfs für ihren Bereich).
-   **[00:40:31](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2431)** - **Frau Bock (Die Linke)**: Stellt Fragen an Herrn Seter (Umgehungsverbot, Konzerninkassokosten).
-   **[00:41:18](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2478)** - **Vorsitzender**: Stellt Fragen an Herrn Haug (Legaldefinition des rechtlichen Hinweises, praktische Probleme der Kanzleiabwicklung).
-   **[00:42:02](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2522)** - **Vorsitzender**: Leitet die Antwortrunde in umgekehrter alphabetischer Reihenfolge ein.
-   **[00:42:10](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2530)** - **Prof. Dr. U (Deutscher Anwaltverein)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Dr. Fechner zur Sozietätserstreckung für wissenschaftliche Mitarbeiter, begründet die Forderung nach einer generellen Ausnahme, um Berufseinstieg nicht zu erschweren und Abgrenzungsprobleme zu vermeiden.
-   **[00:45:42](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2742)** - **Herr Seter (Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung)**: Beantwortet die Fragen von Frau Bock zum Umgehungsverbot (Sollregelung nicht ausreichend, zwingende Mussregelung mit Sanktionen nötig) und zum Konzerninkasso (wirtschaftlich hochproblematisch, fordert klare Begrenzung der Erstattungsfähigkeit und eigenständigen Kostenrahmen).
-   **[00:49:46](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=2986)** - **Frau Noll (Verbraucherzentrale Bundesverband - vzbv)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Dr. Steffen zur zersplitterten Normenlandschaft (ja, Basis für angemessene Kostenregelung) und zur Formulierung "zeitnah" (unverzüglich ist besser, mit Dokumentationspflicht gegenüber der Aufsicht). Erläutert die problematische Kostenrealität im Inkasso (Masseninkasso, KI-Einsatz) und fordert objektive Untersuchung durch BMJV.
-   **[00:55:55](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=3355)** - **Herr Haug (Bundesrechtsanwaltskammer)**: Beantwortet die Fragen des Vorsitzenden zum rechtlichen Hinweis (Abgrenzung praktikabel) und zu praktischen Problemen bei der Kanzleiabwicklung (Prognose, Haftung, Findung geeigneter Abwickler bei "Chaoskanzleien").
-   **[01:00:04](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=3604)** - **Herr Göbel (Experte für Inkassodienstleistungen)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Ötztimier (Erbrecht als wichtig für Sachkunde, Qualifizierung der Sachkunde durch höhere Stundenzahl und gesetzliche Verankerung) und Herrn Meer Soltau (Gesetzentwurf nicht überflüssig, adressiert wichtige Fragen, auch wenn Details besser sein könnten).
-   **[01:06:22](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=3982)** - **Dr. Alt (Bundessteuerberaterkammer)**: Beantwortet die Fragen von Frau Hir (10.000 €-Grenze willkürlich und hindert an Erfüllung der Kammeraufgaben, missbilligende Belehrung führt zu Überformalisierung der Beratung), und Herrn Meer Soltau (Gesetzentwurf nicht überflüssig, dankt für Bürokratieabbau-Aspekte wie Rechtswegsvereinheitlichung und Anpassung der Gesellschafterlisten).
-   **[01:10:39](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4239)** - **Vorsitzender**: Bedankt sich für die Antworten und eröffnet die zweite Fragerunde.
-   **[01:11:05](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4265)** - **Herr Dr. Steffen (SPD)**: Stellt zwei weitere Fragen an Frau Noll (Präzisierung von "zeitnah" und weitere Hinweise zum Verbraucherschutz).
-   **[01:12:53](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4373)** - **Herr Meer Soltau (FDP)**: Stellt Fragen an Herrn Seter (Nachweis tatsächlicher Inkassokosten) und Herrn Professor U (Nachteile/Risiken der Haftungsbegrenzung für Mandanten).
-   **[01:13:31](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4411)** - **Herr Wiegelmann (CDU/CSU)**: Stellt Fragen an Herrn Haug (Kanzleiabwicklung und Lebensrisiko) und Herrn Professor Kilian (Bewertung der Harmonisierung). Er merkt an, dass die Frage zur Mitteilungspflicht an den Beschwerdeführer an Dr. Alt noch unbeantwortet blieb.
-   **[01:14:46](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4486)** - **Frau Hir (CDU/CSU)**: Stellt Fragen an Herrn Haug (Zustimmungsfiktion bei Vertretung widerstreitender Interessen, Erweiterung sozietätsfähiger Berufe auf Notare anderer Staaten).
-   **[01:15:37](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4537)** - **Herr Ötztimier (AfD)**: Stellt Fragen an Herrn Professor U (Fehlendes öffentlich-rechtliches Instrument zur Unterbindung von Berufsrechtsverstößen) und Herrn Göbel (Vollständige aufsichtsrechtliche Unterstellung des Konzerninkassos).
-   **[01:16:50](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4610)** - **Frau Bock (Die Linke)**: Stellt zwei weitere Fragen an Herrn Seter (Ausgestaltung eines eigenständigen Kostenregimes für Inkasso, Defizite und notwendige Befugnisse der Inkasso-Aufsicht).
-   **[01:17:34](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4654)** - **Vorsitzender**: Leitet die zweite Antwortrunde ein.
-   **[01:17:41](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4661)** - **Dr. Alt (Bundessteuerberaterkammer)**: Beantwortet die nachgetragene Frage von Herrn Wiegelmann zur Mitteilungspflicht an den Beschwerdeführer. Er begründet, dass dies nicht notwendig sei, da der Beschwerdeführer zivilrechtliche Wege verfolgen kann und eine Mitteilung das berufsrechtliche Verfahren zur Vorbereitung dieser Wege missbrauchen könnte.
-   **[01:19:17](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4757)** - **Herr Göbel (Experte für Inkassodienstleistungen)**: Beantwortet die Frage von Herrn Ötztimier zur vollständigen aufsichtsrechtlichen Unterstellung des Konzerninkassos. Er argumentiert, dass §9 RDG eine unmittelbare Untersagung als schärfstes Schwert vorsieht, was unangemessen wäre; ein abgestuftes Sanktionssystem wie in §14 RDG sei wirksamer.
-   **[01:21:23](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=4883)** - **Herr Haug (Bundesrechtsanwaltskammer)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Wiegelmann (Kanzleiabwicklung: Abwickler soll Mandate nicht fortführen, sondern geordneten Übergang ermöglichen, Risiko nicht über übliches Lebensrisiko hinausgehend) und Frau Hir (Zustimmungsfiktion: weitere Aufweichung des Verbots widerstreitender Interessen nicht umsetzen; sozietätsfähige Berufe: Notarberufe aus anderen Staaten problematisch wegen unterschiedlicher Definitionen und fehlender Unabhängigkeit, fordert genauen Katalog).
-   **[01:26:52](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=5212)** - **Prof. Dr. Kilian (Experte, Wissenschaft)**: Beantwortet die Frage von Herrn Wiegelmann zur Harmonisierung. Er befürwortet die Vereinheitlichung zwischen Berufen und die innere Schlüssigkeit von Gesetzen grundsätzlich.
-   **[01:28:58](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=5338)** - **Frau Noll (Verbraucherzentrale Bundesverband - vzbv)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Dr. Steffen. Sie präzisiert die Forderung nach "unverzüglich" für die Hinweispflicht, um eine zügige Bearbeitung und Information der Verbraucher sicherzustellen. Gibt weitere Hinweise zum Verbraucherschutz, betont die Notwendigkeit von Kapazitäten beim BfJ, die Hinterfragung der Erforderlichkeit von Inkassounternehmen bei einfachen Mahnungen und ein Kopplungsverbot bei Ratenzahlungsvereinbarungen.
-   **[01:33:11](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=5591)** - **Herr Seter (Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Meer Soltau (Kosten für Inkasso durch Pauschalisierung auf niedrigem Niveau und Offenlegung der restlichen Kosten, auch bei Konzerninkasso) und Frau Bock (eigenständiges Kostenregime: Orientierung am tatsächlichen Aufwand, niedrige Grundvergütung, Begrenzung zusätzlicher Kosten; Aufsichtsdefizite: Durchsetzungsdefizit durch fehlende Ressourcen, langwierige Verfahren, Bedarf an niederschwelligen Eingriffsbefugnissen und proaktiver Marktüberwachung).
-   **[01:39:29](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=5969)** - **Prof. Dr. U (Deutscher Anwaltverein)**: Beantwortet die Fragen von Herrn Meer Soltau (Haftungsbegrenzung dient formaler Erleichterung, nicht der Verlagerung der Haftung auf Mandanten, Angleichung an Steuerberater/Wirtschaftsprüfer) und Herrn Ötztimier (UWG ist wesensfremd für Kammern, es fehlt ein wirksames öffentlich-rechtliches Instrument, daher Empfehlung einer gesetzlichen Ermächtigung für Untersagungsverfügungen).
-   **[01:43:31](https://www.youtube.com/watch?v=-0nv6bAuZZo&t=6211)** - **Sitzungsende**: Der Vorsitzende bedankt sich bei den Sachverständigen für ihre Beiträge und den Abgeordneten für die Fragen und schließt die Sitzung.