# EU-Notfallverfahren für Gasgeräte und persönliche Schutzausrüstung

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 68. Sitzung
- **Datum:** N/A
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** 8
- **Originaltitel:** 68th session of 26 March 2026. Agenda item 8: EU emergency procedures for gas appliances and pers...
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHxbdU)

## Kurzzusammenfassung
Der Bundestag berät und stimmt über einen Gesetzentwurf zur Durchführung einer EU-Verordnung ab, die Notfallverfahren für Gasgeräte und persönliche Schutzausrüstung im Binnenmarktnotfall regelt. Ein zentraler und kontroverser Bestandteil des Gesetzentwurfs ist die Anpassung der Schwellenwerte für die verpflichtende Bestellung von Sicherheitsbeauftragten im Sozialgesetzbuch (SGB VII). Während Koalitionsfraktionen die Änderungen als Bürokratieabbau und Entlastung für Unternehmen bei gleichzeitigem Erhalt des Arbeitsschutzes befürworten, kritisieren Oppositionsfraktionen eine Aushöhlung des Arbeitsschutzes und die Praxis des "Omnibusgesetzes".

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen

- **SPD**:
  - Unterstützt den Gesetzentwurf zur Durchführung der EU-Verordnung, insbesondere die Neuregelung der Schwellenwerte für Sicherheitsbeauftragte als Maßnahme für wirksamen Arbeitsschutz und zur Entlastung von Bürokratie.
  - Hebt hervor, dass Sicherheitsbeauftragte eine wichtige Funktion als Ansprechpartner im Betrieb übernehmen und Gefahren frühzeitig erkennen.
  - Die Schwellenwerte werden mit Bedacht erhöht: In Betrieben mit 20 bis 50 Beschäftigten wird ein Sicherheitsbeauftragter bei besonderer Gefährdung bestellt, in Unternehmen mit 50 bis 250 Beschäftigten ist dies immer der Fall, mit gezieltem Vorgehen bei besonderen Gefährdungen. Unfallversicherungsträger können bei Bedarf Anweisungen erlassen.
  - Betont die Verantwortung gegenüber der Wirtschaft und dem Erhalt von Arbeitsplätzen, ohne den Arbeitsschutz zu vernachlässigen. Die flächendeckende Präsenz von Sicherheitsbeauftragten bleibe gewahrt.

- **AfD**:
  - Kritisiert grundsätzlich Vorgaben aus Brüssel, bewertet aber die vorliegende EU-Verordnung zur Sicherstellung der Verfügbarkeit krisenrelevanter Produkte als sinnvoll und richtig.
  - Begrüßt die explizite Forderung nach deutschsprachigen Hinweisen für Produkte im Rahmen des Gesetzes als "lebensnah".
  - Bemängelt die weiterhin langwierigen Genehmigungsprozesse für Verordnungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales im Notfall als "handwerkliche Schwäche".
  - Kritisiert das Gesetz als "Omnibusgesetz", das sachfremde Themen wie die Änderung des SGB VII zum Arbeitsschutz unbemerkt durch das Parlament schleusen soll, was die parlamentarische Kontrolle erschwert.
  - Stimmt dem Gesetzentwurf trotz berechtigter Kritik zu, da er minimale Erleichterungen für die deutsche Wirtschaft und Bürger in Krisenzeiten bietet.

- **CDU/CSU**:
  - **Lars Ehm**: Begrüßt die Anhebung der Schwelle für Sicherheitsbeauftragte (von 20 auf 50 Beschäftigte) als wichtigen Schritt zu zielgerichtetem Arbeitsschutz und spürbarer Entlastung, insbesondere für kleine und mittlere Betriebe.
  - Die Änderungen würden ein Entlastungspotenzial von rund 123.000 Sicherheitsbeauftragten und Einsparungen von 135 Millionen Euro jährlich erschließen.
  - Betont die Fokussierung auf eine risikobasierte Bestellung, die unternehmerische Eigenverantwortung stärke und gleichzeitig einen starken Arbeitsschutz erhalte, da die Pflicht zur Gefährdungsbeurteilung unabhängig von der Betriebsgröße bestehen bleibe.
  - **Nora Seitz**: Bestätigt die Bedeutung der parlamentarischen Arbeit, die zur Verbesserung des Gesetzentwurfs geführt habe.
  - Hebt hervor, dass die ursprüngliche Gesetzesbegründung, die auch Betriebe unter 20 Mitarbeitern unter die Pflicht zur Bestellung hätte fallen lassen können, durch die Anhörung korrigiert wurde.
  - Vertraut auf die Eigenverantwortung der Unternehmen, insbesondere der kleinen und mittleren Betriebe, die das Rückgrat der deutschen Wirtschaft bilden.
  - Die gefundene Lösung mit einem Schwellenwert von 20 Beschäftigten, aber einer Verpflichtung erst ab 21 bis 49 Mitarbeitern nur bei besonderen Gefährdungslagen, sorge für Entlastung, Planungssicherheit und erhalte den hohen Stand des Arbeitsschutzes.

- **Bündnis 90/Die Grünen**:
  - Kritisiert die Anhebung des Schwellenwerts für Sicherheitsbeauftragte als Gefährdung eines funktionierenden Systems und eine Unsicherheit für viele Beschäftigte.
  - Sieht darin keinen echten Bürokratieabbau, sondern eine Verlagerung der Arbeit und die Einführung neuer Dokumentationspflichten und Einzelfallbetrachtungen durch Risikoanalysen, was zu mehr Komplexität statt Vereinfachung führe.
  - Argumentiert, dass soziale und ökologische Standards abgesenkt werden, anstatt reale Probleme wie die Digitalisierung der Verwaltung anzugehen.
  - Übt scharfe Kritik an der Wirtschaftsministerin, der sie vorwirft, nicht auf die aktuellen wirtschaftlichen Herausforderungen zu reagieren und an Konzepten der 90er-Jahre festzuhalten.

- **Die Linke**:
  - Verurteilt die Gesetzesänderung als Versuch, den Arbeitsschutz in Person der Sicherheitsbeauftragten dem Bürokratieabbau zu opfern, versteckt hinter einem harmlosen Titel ("Omnibusgesetz").
  - Betont, dass Sicherheitsbeauftragte elementar für die Arbeitssicherheit sind und ihre Abschaffung in kleinen Betrieben, wo die Unfallzahlen am höchsten sind, besonders problematisch ist.
  - Verweist auf die breite Ablehnung der Gesetzesänderung durch Verbände, Berufsgenossenschaften, Feuerwehren und Gewerkschaften.
  - Kritisiert die SPD für das Verraten der Interessen der arbeitenden Klasse und fordert eine namentliche Abstimmung, um die Verantwortlichen für die Schwächung des Arbeitsschutzes offenzulegen.
  - Hebt die Essenz des Arbeitsschutzes hervor und gedenkt der Opfer von Arbeitsunfällen.

## Chronologischer Debattenverlauf
- **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Die Vizepräsidentin eröffnet die Aussprache zu Tagesordnungspunkt 8, der die zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurfs zur Durchführung der EU-Verordnung 2024/2748 betrifft, welche Notfallverfahren bei Gasgeräten und persönlicher Schutzausrüstung regelt. Es wird eine namentliche Abstimmung zu einem späteren Zeitpunkt angekündigt.
- **[00:29:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=29)** - **Angelika Glöckner (SPD)**: Betont, dass der Gesetzentwurf auch die Schwellenwerte für die Bestellung von Sicherheitsbeauftragten neu regelt. Sie unterstreicht die Wichtigkeit wirksamen Arbeitsschutzes und die Funktion der Sicherheitsbeauftragten. Gleichzeitig erwähnt sie den Ruf nach Bürokratieabbau. Die SPD habe die Schwellenwerte mit Bedacht neu geregelt, um Arbeitsplätze zu erhalten. In Betrieben mit 20-50 Beschäftigten sei ein Sicherheitsbeauftragter bei besonderer Gefährdung vorgesehen, in Betrieben mit 50-250 immer, und Unfallversicherungsträger könnten bei Bedarf Anweisungen erlassen. Sie sichert zu, dass Arbeitsschutz nicht vernachlässigt und die flächendeckende Präsenz von Sicherheitsbeauftragten gewahrt bleibe.
- **[01:04:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=64)** - **Präsidium**: Die Präsidentin ruft zur Ruhe im Saal auf.
- **[03:06:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=186)** - **Thomas Stephan (AfD)**: Erläutert, dass das Gesetz Notfallverfahren für Gasgeräte und persönliche Schutzausrüstung im Binnenmarktnotfall regelt, was in Zeiten von Energiekrisen als notwendig erachtet wird. Kritisiert grundsätzlich EU-Vorgaben, befürwortet aber diese Umsetzung. Lobt die Vorschrift, Hinweise in deutscher Sprache abzufassen, und die Berücksichtigung von Expertenforderungen aus der Anhörung. Bemängelt jedoch, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales keine direkte Verordnungserlassungsmöglichkeit bei Notfällen erhält. Kritisiert das Gesetz als "Omnibusgesetz" aufgrund der sachfremden Änderungen im SGB VII bezüglich der Sicherheitsbeauftragten, die in eine ordentliche Novelle der Arbeitsschutzgesetze gehören würden. Trotz der Kritik kündigt er die Zustimmung der AfD an, um minimale Erleichterungen für Wirtschaft und Bürger zu ermöglichen.
- **[07:37:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=457)** - **Lars Ehm (CDU/CSU)**: Spricht über die Anpassung im SGB VII. Er bezeichnet die Anhebung der Schwelle für Sicherheitsbeauftragte von 20 auf 50 Beschäftigte als wichtigen Schritt zu zielgerichtetem Arbeitsschutz und spürbarer Entlastung für kleine und mittlere Betriebe. Er führt aus, dass Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten von der verpflichtenden Bestellung entbunden werden und jene mit weniger als 250 auf einen Sicherheitsbeauftragten begrenzt werden. Dies schaffe ein Entlastungspotenzial von rund 123.000 Sicherheitsbeauftragten und spare 135 Millionen Euro jährlich. Betont, dass die Pflicht zur Gefährdungsbeurteilung erhalten bleibt und ein risikobasierter Ansatz verfolgt wird, der starke Arbeitsschutzstandards gewährleistet.
- **[10:50:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=650)** - **Ricarda Lang (Bündnis 90/Die Grünen)**: Konzentriert sich auf die Anhebung des Schwellenwertes für Sicherheitsbeauftragte und warnt davor, dass dies ein funktionierendes System gefährde und Arbeitsplätze unsicherer mache. Sie kritisiert, dass dies kein echter Bürokratieabbau sei, sondern soziale und ökologische Standards absenke und durch neue Risikoanalysen und Einzelfallbetrachtungen sogar mehr Bürokratie schaffe. Sie wirft der Wirtschaftsministerin vor, sich nicht um die eigentlichen Probleme der deutschen Wirtschaft zu kümmern und stattdessen symbolische Maßnahmen zu ergreifen, während sie eine sich zuspitzende Wirtschaftskrise nicht bewältige, im Gegensatz zu einem früheren Wirtschaftsminister.
- **[14:29:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=869)** - **Cem Ince (Die Linke)**: Kritisiert, dass die Bundesregierung eine folgenschwere Änderung zum Arbeitsschutz ("Abschaffung von Sicherheitsbeauftragten") hinter einem harmlosen Titel verstecke und diese dem Bürokratieabbau opfere. Er betont die wichtige Rolle von Sicherheitsbeauftragten, die ehrenamtlich Gefahren im Betrieb minimieren, und verweist auf hohe Unfallzahlen gerade in kleinen Betrieben. Er erwähnt die Ablehnung der Gesetzesänderung durch zahlreiche Verbände und Gewerkschaften und kritisiert die SPD für das Verlassen der arbeitenden Klasse. Er fordert eine namentliche Abstimmung, um die Verantwortlichen für die Reduzierung des Arbeitsschutzes zu benennen. Er unterstreicht die Essenz des Arbeitsschutzes und gedenkt der Opfer von Arbeitsunfällen.
- **[16:57:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=1017)** - **Bernd Rützel (SPD)**: Fordert Sachlichkeit zurück und betont, dass der Arbeitsschutz nicht einen Millimeter geschwächt werde. Er stellt klar, dass Sicherheitsbeauftragte wertvoll seien, Unfälle verhindern, beraten und schulen, und im Betrieb große Wertschätzung genießen. Er wiederholt, dass sich für Unternehmen mit unter 20 Beschäftigten nichts ändert und bei 20 bis 50 Beschäftigten die Verantwortung an die Unternehmen übergeben werde, was ein guter Kompromiss sei. Er kündigt eine Ordnungswidrigkeit für Nicht-Einhaltung an. Er ist überzeugt, dass es keinen einzigen Sicherheitsbeauftragten weniger geben wird und dankt den vielen Sicherheitsbeauftragten. Paradoxerweise meint er, es werde in Zukunft mehr Bürokratie geben.
- **[19:12:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=1152)** - **Nora Seitz (CDU/CSU)**: Betrachtet das Gesetz als Beispiel für die Bedeutung parlamentarischer Arbeit. Sie erklärt, dass die EU-Verordnung ursprünglich ohne nationales "Gold-Plating" umgesetzt werden sollte. Im Mittelpunkt der Diskussion stand die geplante Änderung des Schwellenwertes für Sicherheitsbeauftragte. Sie beschreibt, wie die ursprüngliche Gesetzesbegründung, die eine Zunahme der Sicherheitsbeauftragten in Betrieben unter 20 Mitarbeitern hätte bedeuten können, durch die Anhörung korrigiert wurde. Sie betont das Vertrauen in die Eigenverantwortung der Unternehmen, insbesondere der Kleinstbetriebe, und dass Arbeitgeber gemeinsam mit Mitarbeitern an Arbeitsschutzkonzepten arbeiten. Sie hebt hervor, dass die meisten Unfälle aus Unachtsamkeit entstehen und ein Beauftragter diese kaum verhindern kann. Die nun gefundene Lösung, bei der der Schwellenwert von 20 Beschäftigten erhalten bleibt, aber für 21 bis 49 Mitarbeiter eine Verpflichtung nur bei besonderen Gefährdungslagen gilt, sorge für Entlastung, Planungssicherheit und technische Klarstellung, ohne den hohen Arbeitsschutz zu reduzieren.
- **[22:32:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=1352)** - **Sitzungsschluss Aussprache / Abstimmungsvorbereitung**: Die Präsidentin schließt die Aussprache und leitet zur Abstimmung über den Gesetzentwurf über. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung. Die Fraktion Die Linke hat beantragt, getrennt über Artikel 3 (Änderung des SGB VII, Sicherheitsbeauftragte) und die übrigen Regelungen abzustimmen.
- **[23:28:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=1408)** - **Abstimmungseröffnung**: Zuerst wird über Artikel 3 in namentlicher Abstimmung abgestimmt, wie von der Fraktion Die Linke verlangt. Die Abstimmung wird für 20 Minuten eröffnet.
- **[24:04:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=1444)** - **Namentliche Abstimmung eröffnet**: Die namentliche Abstimmung zu Artikel 3 wird eröffnet. Die Urnen schließen um 21:08 Uhr.
- **[24:23:00](https://www.youtube.com/watch?v=OqnIcwHbU&t=1463)** - **Übergang zum nächsten TOP**: Die Präsidentin ruft den nächsten Tagesordnungspunkt auf.