# 250 Jahre USA – Freiheit, Demokratie und Verantwortung

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 88. Sitzung
- **Datum:** 2026-07-08
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** 3
- **Originaltitel:** 88th Session on 07/08/2026. Agenda Item 3: 250 Years of the USA
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU)

## Kurzzusammenfassung
Die Debatte anlässlich des 250. Jahrestages der Unabhängigkeitserklärung der USA würdigte die historischen Verbindungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten, insbesondere deren Rolle bei der Befreiung Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg und der Wiedervereinigung. Während die Redner die Werte von Freiheit und Demokratie, die von den USA verkörpert werden, hervorhoben, wurden auch kritische Perspektiven auf ambivalente Aspekte der amerikanischen Geschichte und aktuelle Herausforderungen der transatlantischen Partnerschaft dargelegt. Alle Fraktionen betonten die anhaltende Bedeutung dieser Partnerschaft, wenngleich mit unterschiedlichen Schwerpunkten und Einschätzungen zur Gestaltung zukünftiger Beziehungen.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen

- **Bundesregierung (vertreten durch Florian Hahn, Staatsminister beim Bundesminister des Auswärtigen)**:
  - Gratulation zum 250. Jahrestag der Unabhängigkeitserklärung, die den Grundstein für eine Republik legte, deren Streben nach Freiheit und Selbstbestimmung weltweit Strahlkraft besitzt.
  - Betonung der langen und gewachsenen Freundschaft zwischen Deutschland und den USA, verwurzelt in deutscher Einwanderung und der entscheidenden Rolle der USA bei der Befreiung Deutschlands vom NS-Regime, dem Wiederaufbau und der Wiedervereinigung.
  - Hervorhebung der Bedeutung der transatlantischen Partnerschaft in Zeiten wachsender geopolitischer Spannungen und der Fortentwicklung des NATO-Bündnisses hin zu mehr Kooperation und gerechter Lastenverteilung.

- **AfD (Beatrix von Storch und Dr. Anna Rathert)**:
  - Plädiert für ein Bündnis mit den USA, das auf nationalen Interessen und gemeinsamen kulturellen Wurzeln basiert, nicht auf einer globalen "Mission zur Befreiung der Menschheit".
  - Betont, dass die US-Geschichte wie die jeder großen Nation Licht und Schatten kennt und keine Verklärung nötig ist, um verbündet zu sein.
  - Hebt die Rolle deutscher Einwanderer beim Aufbau der USA und im Kampf gegen die Sklaverei hervor.
  - Kritisiert eine "progressive Elite" diesseits und jenseits des Atlantiks, die globale Missionen über nationale Interessen stellt, und zieht Parallelen zwischen der MAGA-Bewegung und der AfD.
  - Fordert eine Rückkehr zu den Interessen einer normalen Nation und zitiert Thomas Jefferson zur Bedeutung der Angst der Regierung vor dem Volk.
  - Dr. Rathert betont die göttlich gegebenen, unveräußerlichen Rechte als Grundlage des US-Freiheitskampfes und zitiert "No taxation without representation". Kritisiert, dass die aktuelle deutsche Regierung den Willen des Volkes missachtet und sich selbst als Souverän sieht.

- **SPD (Metin Hakverdi und Dr. Ralf Stegner)**:
  - Würdigt die USA als Jubiläum einer Idee ("All men are created equal"), betont jedoch, dass die Einlösung dieses Versprechens stets ein Ringen war und Demokratie nie ein fertiger Zustand ist, sondern verteidigt werden muss.
  - Drückt Dankbarkeit für die entscheidende Unterstützung der USA beim Wiederaufbau Deutschlands nach 1945 und der Ermöglichung der Wiedervereinigung aus.
  - Erörtert die aktuelle Debatte in den USA über ihre globale Rolle und unterstreicht, dass die transatlantische Partnerschaft größer ist als einzelne Präsidenten oder Wahlkämpfe, auch wenn die Zusammenarbeit herausfordernd sein kann. Europa müsse mehr Verantwortung übernehmen.
  - Dr. Stegner gratuliert mit einer Mischung aus Dankbarkeit, Bewunderung und Verwunderung, hebt die stabile US-Demokratie hervor und bewundert den "American Way of Life".
  - Kritisiert erratisches, populistisches Handeln des Präsidenten, kontrastiert dies jedoch mit einer engagierten Zivilgesellschaft. Lehnt sowohl stumpfen Antiamerikanismus als auch unterwürfige Anbiederei ab und plädiert für eine Wertschätzung und aktive Pflege der Partnerschaft.

- **Bündnis 90/Die Grünen (Deborah Düring)**:
  - Bestätigt die engen politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Verbindungen zwischen den USA und Deutschland, warnt jedoch davor, Freundschaft mit Verklärung gleichzusetzen.
  - Übt Kritik an ambivalente Aspekten der US-Geschichte, wie der anfänglichen Beschränkung der Freiheit auf weiße Männer, Sklaverei, Vertreibung indigener Völker, Segregation und systemischem Rassismus.
  - Benennt internationale Interventionen (Militärputsche in Lateinamerika, Irakkrieg, Guantánamo) und die Klimapolitik als kritikwürdige Kapitel.
  - Hebt hervor, dass die amerikanische Demokratie durch Kämpfe für Bürgerrechte, Frauenrechte und Minderheitenrechte stärker wurde.
  - Äußert Besorgnis über den Druck auf die US-Demokratie und die internationale Ordnung unter Präsident Trump, insbesondere seine Politik der Aufkündigung von Abkommen und Drohungen gegen Partnerländer wie Spanien.
  - Fordert eine geeinte EU, die mit einer Stimme spricht und den "Launen des US-Präsidenten" etwas entgegensetzt, und betont die Wichtigkeit der Beziehungen auf zwischenmenschlicher und zivilgesellschaftlicher Ebene.

- **Die Linke (Janina Böttger)**:
  - Differenziert zwischen der US-Regierung und den Menschen, die die Ideale der Unabhängigkeitserklärung verteidigen.
  - Beschreibt die USA als Fluchtpunkt für Millionen Europäer, erkennt jedoch die Ambivalenz der Revolution von 1776 an, die universelle Menschenrechte verkündete, während Sklaverei, Vertreibung indigener Völker und Ausschluss von Frauen fortbestanden.
  - Kritisiert, dass der Markt kaum begrenzt wurde, und verweist auf die US-Politik nach 1945 (Staatsstreiche, Vietnamkrieg) im Namen des Antikommunismus.
  - Stellt fest, dass sich die Härte der US-Macht- und Interessenpolitik zunehmend auch gegen Europa wende, weshalb Europa einen eigenen Weg gehen müsse, der Freiheit und Gleichheit zusammenführt.

- **CDU/CSU (Jürgen Hardt und Peter Beyer)**:
  - Jürgen Hardt würdigt die einzigartige und mutige Staatsgründung der USA, die eine völlig neue Staatsordnung schuf.
  - Er erwähnt die Beiträge deutscher Einwanderer zum Freiheitskampf und betont die ungebrochene Linie der amerikanischen Verfassung bis heute, auch wenn Frauenrechte, Sklaverei und die Rechte indigener Völker erkämpft werden mussten.
  - Hardt äußert Zuversicht in die Fähigkeit Amerikas, seine Probleme aus sich selbst heraus zu bewältigen und sich immer wieder neu zu erfinden und zu verbessern.
  - Peter Beyer gratuliert und bezeichnet den 4. Juli 1776 als welthistorischen Wendepunkt, der das Volk zum Souverän machte.
  - Dankt den Amerikanern für die Befreiung Europas vom Nationalsozialismus, den Marshallplan und die Unterstützung der deutschen Wiedervereinigung.
  - Trotz Sorgen um die innere Verfasstheit und Verlässlichkeit der USA, betont er seine Begeisterung für den amerikanischen Freiheitswillen und den Glauben an die Gestaltung der Zukunft ("Life, Liberty and the pursuit of Happiness").
  - Spricht sich dagegen aus, die USA abzuschreiben, und fordert Deutschland auf, Amerika einen Vertrauensvorschuss für seine Erneuerungskraft zurückzugeben.

## Chronologischer Debattenverlauf
- **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=0s)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Die Präsidentin eröffnet die Debatte zum Tagesordnungspunkt "250 Jahre USA – Freiheit, Demokratie und Verantwortung", die für 30 Minuten anberaumt ist. Sie bemerkt die potenziell weniger polarisierende Natur des Themas im Vergleich zur vorherigen Debatte.
- **[00:00:31](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=0m31s)** - **Florian Hahn (Bundesregierung)**: Staatsminister Hahn gratuliert im Namen der Bundesregierung zum 250. Jahrestag der Unabhängigkeitserklärung der USA. Er würdigt die USA als Inspiration für Freiheit und Selbstbestimmung und als "Sehnsuchtsort". Er betont die lange Freundschaft mit Deutschland, deren Wurzeln in der deutschen Einwanderung liegen, und erwähnt persönliche familiäre Bezüge. Hahn unterstreicht die entscheidende Rolle der USA bei Deutschlands Befreiung vom NS-Regime, dem Wiederaufbau und der Wiedervereinigung. Er hebt die zentrale Bedeutung der transatlantischen Partnerschaft für die Sicherheitspolitik hervor und verweist auf den kürzlich beendeten NATO-Gipfel, der Kooperation auf Augenhöhe und gerechte Lastenverteilung fördern soll.
- **[00:05:04](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=5m4s)** - **Beatrix von Storch (AfD)**: Frau von Storch bekräftigt den Wunsch nach einem Bündnis mit den USA, das auf nationalen Interessen und gemeinsamen kulturellen Wurzeln basieren soll, lehnt jedoch eine "Mission zur Befreiung der Menschheit" ab. Sie beschreibt die US-Geschichte als eine von Licht und Schatten und betont die deutschen Wurzeln von Millionen Amerikanern. Sie kritisiert die Vorstellung einer Einwanderungsgesellschaft mit offenen Grenzen und plädiert für bewusste Steuerung der Einwanderung. Sie unterscheidet zwischen einer "progressiven Elite" und einer "kulturell konservativen Mehrheit" in den USA und Deutschland. Sie sieht Parallelen zwischen der MAGA-Bewegung und der AfD im Streben nach einer Rückkehr zu nationalen Interessen und zitiert Thomas Jefferson.
- **[00:09:13](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=9m13s)** - **Metin Hakverdi (SPD)**: Herr Hakverdi bezeichnet den 250. Jahrestag als Jubiläum einer Idee ("All men are created equal") und betont, dass die USA um die Einlösung dieses Versprechens ringen mussten. Er hebt hervor, dass Demokratie kein fertiger Zustand ist, sondern ständig neu verhandelt und verteidigt werden muss. Er spricht Deutschlands Dankbarkeit für die US-Hilfe nach 1945 und bei der Wiedervereinigung aus. Er adressiert die aktuelle Debatte in den USA über ihre Rolle in der Welt und die Herausforderungen für die Allianz. Hakverdi argumentiert, dass die transatlantische Partnerschaft größer ist als Präsidenten und Wahlkämpfe und dass Europa mehr Verantwortung übernehmen muss, um ein verlässlicher Partner zu bleiben.
- **[00:12:31](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=12m31s)** - **Deborah Düring (Bündnis 90/Die Grünen)**: Frau Düring betont die tiefen Verbindungen zwischen den USA und Deutschland, warnt jedoch davor, Freundschaft mit Verklärung gleichzusetzen. Sie kritisiert die ambivalente US-Geschichte, die mit Sklaverei, Vertreibung indigener Völker, Segregation und völkerrechtswidrigen Interventionen verbunden sei. Sie hebt jedoch auch die Bürgerrechts-, Frauen- und Minderheitenbewegungen hervor, die die Demokratie stärkten. Sie äußert Sorge über den Zustand der US-Demokratie unter Präsident Trump und seine Politik, die internationale Abkommen aufkündigt und Partner bedroht (Beispiel Spanien). Sie fordert eine geeinte EU, die den Launen des US-Präsidenten entgegenwirkt und betont die Wichtigkeit der Beziehungen auf zwischenmenschlicher und zivilgesellschaftlicher Ebene.
- **[00:16:37](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=16m37s)** - **Janina Böttger (Die Linke)**: Frau Böttger argumentiert, dass nicht die US-Regierung, sondern die Menschen die Ideale der Unabhängigkeitserklärung ehren und verteidigen. Sie sieht die USA als Fluchtpunkt für Millionen Europäer, kritisiert aber die Ambivalenz der US-Revolution, die universelle Menschenrechte proklamierte, während Sklaverei und Unterdrückung fortbestanden. Sie wirft den USA nach 1945 vor, im Namen des Antikommunismus fragwürdige Bündnisse eingegangen und Kriege geführt zu haben. Sie stellt fest, dass sich die US-Machtpolitik zunehmend gegen Europa wende und fordert, dass Europa einen eigenen Weg gehen müsse, der Freiheit und Gleichheit zusammenführt.
- **[00:19:30](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=19m30s)** - **Jürgen Hardt (CDU/CSU)**: Herr Hardt würdigt die einzigartige und mutige Staatsgründung der USA, die eine völlig neue Staatsordnung schuf. Er erinnert an die Beiträge deutscher Einwanderer, wie Peter Hasenclever, zum Freiheitskampf. Er erkennt an, dass Frauenrechte, Sklaverei und die Rechte indigener Völker erkämpft werden mussten, betont aber, dass Amerika immer die Kraft hatte, seine Probleme aus sich selbst heraus zu bewältigen, was ihm Zuversicht für die Zukunft gibt.
- **[00:22:43](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=22m43s)** - **Dr. Anna Rathert (AfD)**: Frau Dr. Rathert hebt die Überzeugung der Amerikaner von göttlich gegebenen, unveräußerlichen Rechten als Antrieb für ihren Freiheitskampf hervor und zitiert "No taxation without representation" und die Boston Tea Party. Sie bezeichnet "Regierungen beziehen ihre legitime Herrschaft aus der Zustimmung der Regierten" als den bedeutendsten Satz der Unabhängigkeitserklärung. Sie kritisiert die aktuelle deutsche Regierung, die angeblich den mehrheitlichen Willen des Volkes (zu Einwanderung, Energiewende, Kriegsfinanzierung) ignoriert und sich selbst als Souverän sieht, ähnlich wie einst der englische König. Sie sieht die AfD als die Kraft, die die Idee der Unabhängigkeitserklärung bewahren wird.
- **[00:26:15](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=26m15s)** - **Dr. Ralf Stegner (SPD)**: Dr. Stegner gratuliert den USA mit Dankbarkeit, Bewunderung und Verwunderung. Er ist dankbar für die stabile US-Demokratie, die Befreiung Deutschlands und die Partnerschaft. Er bewundert den "American Way of Life" und das Streben nach Glück, äußert jedoch Verwunderung über das erratische Verhalten des Präsidenten. Er betont, dass in den USA die Kultur die Politik bestimmt und warnt vor Schwarz-Weiß-Denken. Er sieht eine bunte Zivilgesellschaft als Gegengewicht zu einem populistischen Präsidenten und ist zuversichtlich, dass die amerikanische Demokratie den Stresstest übersteht. Er lehnt sowohl Antiamerikanismus als auch unterwürfige Anbiederei ab und plädiert für die Wertschätzung und Pflege der transatlantischen Partnerschaft.
- **[00:29:21](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=29m21s)** - **Peter Beyer (CDU/CSU)**: Herr Beyer spricht den USA herzliche Glückwünsche aus und bezeichnet den 4. Juli 1776 als welthistorischen Wendepunkt, der das Volk zum Souverän machte. Er hebt hervor, dass die USA die Welt geprägt haben wie kein anderes Land und ihre Geschichte eng mit der deutschen Geschichte verbunden ist, beginnend mit den ersten deutschen Siedlern. Er dankt den Amerikanern für die Befreiung vom Nationalsozialismus, den Marshallplan und die Unterstützung der deutschen Wiedervereinigung. Trotz Sorgen um die innere Verfasstheit und Verlässlichkeit der USA, betont er seine Begeisterung für den amerikanischen Freiheitswillen und den Glauben an die Zukunft. Er schließt mit der Aufforderung, die USA nicht abzuschreiben, sondern ihnen einen Vertrauensvorschuss für ihre Erneuerungskraft zu geben.
- **[00:32:46](https://www.youtube.com/watch?v=PkcQuJa7njU&t=32m46s)** - **Sitzungsende / Abschluss**: Die Präsidentin schließt die Aussprache zu Tagesordnungspunkt 3 und ruft den nächsten Tagesordnungspunkt auf.