# Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 66. Sitzung
- **Datum:** 2026-03-20
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** 24
- **Originaltitel:** 66. Sitzung vom 20.03.2026. TOP 24: Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto)

## Kurzzusammenfassung
Der Deutsche Bundestag debattierte einen fraktionsübergreifenden Antrag zur Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests (NIPT). Der Antrag fordert ein Monitoring der Konsequenzen der Kassenleistung sowie die Einrichtung eines interdisziplinären Gremiums zur Prüfung rechtlicher, ethischer und gesundheitspolitischer Grundlagen pränataler genetischer Tests. Die Debatte beleuchtete die Diskrepanz zwischen der ursprünglichen Absicht des NIPT, invasive Untersuchungen zu reduzieren, und der beobachteten Entwicklung hin zu einem flächendeckenden Screening, sowie die ethischen Fragen der Selbstbestimmung von Schwangeren und der Inklusion von Menschen mit Behinderungen.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen

Die Debatte fand zu einem partei- und fraktionsübergreifenden Antrag statt, der von über 100 Abgeordneten unterzeichnet wurde. Der Präsident des Bundestages wies darauf hin, dass die Meinungen über Fraktionsgrenzen hinweg variierten und die Abstimmung über ethische Grundfragen nicht parteipolitisch erfolgte.

-   **CDU/CSU (Vertreter des Gruppenantrags, z.B. Dr. Stephan Pilsinger, Michael Brand, Emmi Zeulner)**:
    -   Der NIPT sei seit Juli 2022 eine Kassenleistung, medizinisch niedrigschwellig, aber gesellschaftlich hochrelevant, da er Wahrscheinlichkeiten statt Diagnosen liefere und Entscheidungen mit weitreichenden Konsequenzen beeinflusse.
    -   Die ursprüngliche Idee der Kostenübernahme war die Reduzierung invasiver Untersuchungen; tatsächlich seien diese jedoch nicht gesunken, sondern gestiegen. Gleichzeitig werde der NIPT häufiger in Anspruch genommen und entwickle sich zum flächendeckenden Screening, was weder politisch gewollt noch medizinisch intendiert war.
    -   Ein auffälliger NIPT-Befund sei nur eine Wahrscheinlichkeitsaussage, erzeuge aber Verunsicherung und Entscheidungsdruck. Ein relevanter Anteil der Ergebnisse sei falsch-positiv, was letztlich doch invasive Klärungsuntersuchungen nach sich ziehe.
    -   Mangels ausreichender, ergebnisoffener Beratung bestehe die Gefahr vorschneller, unumkehrbarer Entscheidungen. Die Kostenübernahme könne den Eindruck vermitteln, ein Kind mit Downsyyndrom sei ein vermeidbares Risiko, was die UN-Behindertenrechtskonvention konterkariere.
    -   Es fehle an einer soliden Datengrundlage und einem systematischen Gesamtbild zur Nutzung und den Folgen des NIPT sowie zur Qualität der Beratung. Daher sei ein systematisches Monitoring und ein interdisziplinäres Expertengremium zur Erarbeitung einer belastbaren Entscheidungsgrundlage notwendig. Ziel sei es, Licht ins Dunkel zu bringen und Druck aus Entscheidungen zu nehmen, nicht reproduktive Autonomie einzuschränken.

-   **SPD (Vertreter des Gruppenantrags, z.B. Dagmar Schmidt, Dr. Wiebke Esdar, Felix Döring)**:
    -   Betont die Wichtigkeit einer inklusiven Gesellschaft, die Vielfalt feiert und Barrieren abbaut. Begegnung helfe, Angst vor Menschen, die anders sind, abzubauen.
    -   Der NIPT sollte Risiken für Fehlgeburten verringern, indem er invasive Untersuchungen ersetzt. Es gebe jedoch Hinweise, dass der Test eher zum Standard werde und nicht nur die ursprüngliche Zielgruppe erreicht.
    -   Falsch-positive Befunde seien höher als erwartet und führten oft zu invasiven Untersuchungen. Frauen könnten es schwerer haben, das Recht auf Nichtwissen durchzusetzen. Eine gute, ergebnisoffene Beratung sei daher entscheidend.
    -   Es dürfe keine systematische Suche nach Trisomien mit der Empfehlung verbunden sein, das Kind nicht zu bekommen, da dies Stigmatisierung sei.
    -   Der Antrag diene der wirklichen Selbstbestimmung auf Grundlage von Informationen ohne Druck und dem Schutz vor überflüssigen Untersuchungen. Medizinischer Fortschritt solle allen zugutekommen, unabhängig vom Einkommen. Es müsse aber genau geprüft werden, welche gesellschaftliche Wirkung die Kassenübernahme hat.
    -   Die Würde des Menschen sei unantastbar. Der Wert eines Menschen hänge nicht von der Vorstellung vermeintlicher Normalität ab. Die Gesellschaft müsse Hürden abbauen und Vielfalt ermöglichen, anstatt sie stillschweigend zu verringern.

-   **Bündnis 90/Die Grünen (Dr. Paula Piechotta, Carmen Wegge, Simone Fischer)**:
    -   **Dr. Paula Piechotta (gegen den Antrag)**: Gesellschaftliche Probleme dürften nicht auf dem Rücken schwangerer Frauen gelöst werden. Akzeptanz von Menschen mit Behinderungen sei nicht durch die Einschränkung der Selbstbestimmung der Frau herzustellen. Der Antrag fordere mehr Kontrolle und Überwachung von Schwangeren und Ärzten bei einer höchstpersönlichen Entscheidung. Sie lehnt den Antrag ab, da er die Selbstbestimmung der Frau untergrabe und die Datenlage für die geforderten weitreichenden Entscheidungen nicht ausreichend sei. Eine frühere Entscheidung für oder gegen einen Abbruch sei für Frauen körperlich und geistig entlastender. Der NIPT mache die Entscheidung nicht vom Geldbeutel abhängig.
    -   **Carmen Wegge (kritisch, nicht Mitzeichnerin)**: Unterstützt die Forderung nach besseren Datengrundlagen und die Untersuchung der hohen Rate falsch-positiver Befunde sowie der Beratungsqualität. Sie hat jedoch Bauchschmerzen mit der grundsätzlichen Intention des Antrags, da er in die höchstpersönliche Entscheidung von Frauen eingreife, indem er erforschen wolle, *warum* eine Frau den Test gemacht habe oder welche Auswirkungen der Test auf die Geburtenrate habe. Frauen und Männer hätten ein Recht, es zu wissen, aber auch ein Recht, es nicht zu wissen.
    -   **Simone Fischer (Mitzeichnerin des Gruppenantrags)**: Betonnt, dass Inklusion bei der Frage beginne, welches Leben als selbstverständlich angesehen werde. Der Antrag sei notwendig, um Verantwortung im Umgang mit Pränataldiagnostik einzufordern, ohne Leistungsentscheidungen zu treffen oder Verbote auszusprechen. Es gehe um Monitoring, Erkenntnis und Klarheit. Die Fakten gäben Anlass zur Sorge, da der NIPT sich vom Einzelfall zum Standard entwickelt habe, aber die tatsächlichen Veränderungen und die Auswirkungen auf fundierte Entscheidungen unklar seien. Der Druck auf Schwangere und das Verständnis von Behinderungen verändere sich. Sie fordert eine Analyse vor Bewertung und Entscheidung.

-   **AfD (Martin Sichert, Dr. Christoph Birghan)**:
    -   **Martin Sichert (gegen den Antrag)**: Vertritt die Position, dass Eltern das Recht auf Selbstbestimmung und Informationsfreiheit haben. Der NIPT sei ein risikofreier Frühtest. Die Abtreibungsrate bei Trisomie 21 (9 von 10) sei eine Realität, die der Gesetzgeber durch straffreie Spätabtreibungen unterstütze. Der NIPT könne Spätabbrüche verhindern, indem er frühzeitige Entscheidungen ermögliche. Er kritisierte, dass der Antrag den Test bekämpfe und als Diskriminierung von Behinderten ansehe. Er lehnt die Einschränkung von Pränataltests ab und möchte eine Gesellschaft voller junger, glücklicher Mütter, statt die Förderung des Feminismus, der Frauen zu späten Schwangerschaften dränge und das Risiko von Behinderungen erhöhe.
    -   **Dr. Christoph Birghan (AfD-nahe Position, mit internen Meinungsverschiedenheiten)**: Die Debatte sei emotional, aber der Schutz des Kindes und der Mutter müsse im Vordergrund stehen. Eltern hätten ein nachvollziehbares Interesse an frühzeitiger Information über den Gesundheitszustand des Kindes. Die dargestellten Motive des Antrags (Vermeidung risikobehafteter invasiver Tests, Verringerung von Spätabtreibungen) seien ehrenhaft. Er sieht ein Dilemma zwischen dem Informationsinteresse der Eltern und der Gefahr häufigerer invasiver Tests oder Spätabtreibungen. Er zweifelt an der Eignung der vorgeschlagenen Maßnahmen (Monitoring, Gremien), da diese versuchen, ein statistisches Problem administrativ zu lösen, statt den Betroffenen zu helfen. Das Problem falsch-positiver Ergebnisse sei Statistik, kein Versagen des Tests. Serielle Teststrategien könnten Unsicherheiten reduzieren. Statt Verbote oder Streichen der Kassenleistung seien Beratung und Forschung wichtiger.

-   **Die Linke (Mareike Hermeier)**:
    -   Der Antrag verdiene Respekt, da er weder technikfeindlich noch naiv sei, sondern ein Monitoring und ein interdisziplinäres Gremium fordere. Die Inanspruchnahme des NIPT sei hoch, auch bei jungen Schwangeren ohne erhöhtes Risiko, und invasive Tests seien nicht gesunken, sondern gestiegen, während falsch-positive Befunde im Alltag deutlich höher lägen als angenommen. Der NIPT drohe stillschweigend zur Norm zu werden.
    -   Der Test sei an sich kein Fehler und ein medizinischer Fortschritt, der invasive Eingriffe vermeiden und Informationen sowie Zeit für Vorbereitung geben könne. Das Recht auf Wissen sei Teil der reproduktiven Selbstbestimmung.
    -   Echte Selbstbestimmung sei nur gegeben, wenn eine Entscheidung nicht in einem Klima getroffen werde, in dem aus einer Option eine Erwartung geworden sei. Die Kassenleistung werde faktisch als Empfehlung verstanden. Information könne schnell zu Druck werden.
    -   Der NIPT wirke in eine Gesellschaft hinein, die Menschen mit Behinderungen oft mit Barrieren konfrontiere. Ein flächendeckend normalisierter Test sende eine Botschaft darüber, welches Leben als normal gelte.
    -   Die Rechte von Schwangeren und die Würde von Menschen mit Behinderungen dürften nicht gegeneinander ausgespielt werden. Monitoring allein reiche nicht; es brauche eine wirklich ergebnisoffene, qualitätsgesicherte psychosoziale Beratung und bessere Unterstützung für Familien mit behinderten Kindern.
    -   Sie unterstützt den Antrag als richtig, da er der Entgrenzung des NIPT mit demokratischer Kontrolle und ethischer Prüfung begegne, hält ihn aber nicht für hinreichend, solange die soziale Wirklichkeit, in der diese Entscheidungen getroffen werden, nicht verändert werde.

-   **Martina Kempf (Mitglied einer nicht näher genannten Fraktion, unterstützt Gruppenantrag)**:
    -   Betont die Notwendigkeit des Monitorings für den NIPT. Kritisiert mangelnde Beratung und unklare Regeln.
    -   Der NIPT sollte risikoreiche Fruchtwasseruntersuchungen für ältere Mütter ersetzen, zeige aber viermal höhere falsch-positive Ergebnisse als erwartet, worauf bereits Prof. Paul Cullen gewarnt habe.
    -   Fordert Überprüfung, ob die Entscheidung für den Test wirklich von der Mutter ausgeht. Die Last falsch-positiver Befunde und invasiver Folgetests trage die Mutter allein. Invasive Tests seien seit NIPT-Kassenzulassung sogar gestiegen.
    -   Es bestehe die Gefahr vorsorglicher Abtreibungen und dass sich Frauen rechtfertigen müssen, wenn sie den Test nicht machen.
    -   Schwangeren werde durch den Test die Freude und der Bindungsaufbau zum Kind erschwert, da das Ergebnis abgewartet werde.
    -   Schlägt vor, die Kassenleistung zu beenden oder den Test auf Frauen ab 35 Jahren zu beschränken.
    -   Bemängelt die Formulierung „Risiko“ im Zusammenhang mit Menschen mit Behinderung; „Wahrscheinlichkeit“ wäre neutraler. Plädiert für die Unterstützung von Familien mit behinderten Kindern und die Wertschätzung jedes Lebens.

## Chronologischer Debattenverlauf
-   **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Der Vizepräsident eröffnet die Beratung des interfraktionellen Antrags zum Thema "Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests – Monitoring der Konsequenzen und Einrichtung eines Gremiums". Er weist darauf hin, dass es sich um einen partei- und fraktionsübergreifenden Antrag handelt und er daher keine Parteizugehörigkeiten aufrufen wird.
-   **[00:41:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=41)** - **Dr. Stephan Pilsinger (CDU/CSU)**: Eröffnet die Aussprache als erster Redner. Er erläutert, dass der NIPT seit Juli 2022 Kassenleistung sei, aber nur Wahrscheinlichkeiten liefere und wichtige Lebensentscheidungen beeinflusse. Die Zahl invasiver Untersuchungen sei entgegen der Erwartung gestiegen, der NIPT entwickle sich zum flächendeckenden Screening, was nicht beabsichtigt war. Falsch-positive Befunde erzeugten Druck und führten zu ungewollten invasiven Tests. Die Kostenübernahme könne den Eindruck vermitteln, ein Downsyndrom sei ein vermeidbares Risiko. Er fordert ein systematisches Monitoring und ein interdisziplinäres Expertengremium, um belastbare Entscheidungsgrundlagen zu schaffen.
-   **[05:34:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=334)** - **Martin Sichert (AfD)**: Kritisiert den Antrag als Bekämpfung des Tests, den er als risikofreien Frühtest auf Trisomie sieht. Er betont die Freiheit der Selbstbestimmung und Informationsfreiheit für Eltern und argumentiert, dass der Test Spätabbrüche verhindern könne. Er lehnt staatliche Erschwerung von Pränataltests ab und spricht sich für eine Gesellschaft aus, die junge Mütter und intakte Familien fördert, anstatt Feminismus, der Abtreibungen begünstige.
-   **[11:12:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=672)** - **Dagmar Schmidt (SPD)**: Spricht sich für eine inklusive Gesellschaft aus und betont die Vielfalt. Sie weist darauf hin, dass der NIPT sich vom Ersatz für Fruchtwasseruntersuchungen zum Standardtest entwickele, was zu höheren falsch-positiven Befunden und weiteren invasiven Untersuchungen führe. Es sei wichtig, Frauen vor überflüssigen Untersuchungen zu schützen und das Recht auf Nichtwissen zu stärken. Sie unterstützt den Antrag für mehr Wissen und eine gute Meinungsbildungsgrundlage.
-   **[14:45:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=885)** - **Dr. Paula Piechotta (Bündnis 90/Die Grünen)**: Fordert die Ablehnung des Antrags. Sie argumentiert, dass gesellschaftliche Probleme nicht auf dem Rücken schwangerer Frauen gelöst werden sollten und Selbstbestimmung nicht eingeschränkt werden dürfe. Der NIPT ermögliche eine frühere Entscheidung, was für Frauen körperlich und geistig entlastender sei. Sie kritisiert, dass der Antrag mehr Kontrolle und Überwachung fordere, vermeintliche Zusammenhänge herstelle und zu schnell weitreichende Entscheidungen treffen wolle.
-   **[19:17:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=1157)** - **Mareike Hermeier (Die Linke)**: Berichtet von eigener Schwangerschaft und dem empfundenen Entscheidungsdruck. Sie würdigt den Antrag als ausgewogen, der ein Monitoring und ein interdisziplinäres Gremium fordere, da der NIPT stillschweigend zur Norm zu werden drohe. Sie betont das Recht auf Wissen, aber auch, dass Selbstbestimmung nicht bloße Verfügbarkeit sei, wenn aus einer Option eine Erwartung werde. Sie fordert eine Politik, die Schwangere nicht in eine bestimmte Richtung drängt, sondern den Raum für eigene Entscheidungen schützt und die Lebensbedingungen für Familien mit behinderten Kindern verbessert.
-   **[25:27:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=1527)** - **Vorsitzender**: Macht eine Bemerkung zur Besonderheit des Gruppenantrags und der fraktionsübergreifenden Zustimmung/Ablehnung, da ethische Grundfragen nicht parteipolitisch entschieden werden.
-   **[26:27:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=1587)** - **Michael Brand (CDU/CSU)**: Bedankt sich für die fraktionsübergreifende Zusammenarbeit am Antrag. Er betont, dass medizinischer Fortschritt Risiken reduziere, aber mögliche Nebenwirkungen und Warnsignale frühzeitig beachtet werden müssten. Die Anwendung des NIPT sei weit über die Risikofälle hinaus gestiegen, was nicht gewollt war. Es gehe um mehr Information, nicht um Bevormundung. Ein klares Bild durch Monitoring und ein Expertengremium sei notwendig, um einer Abwertung von ungeborenem Leben entgegenzuwirken.
-   **[32:18:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=1938)** - **Martina Kempf (Mitglied einer nicht näher genannten Fraktion)**: Spricht sich für das Monitoring aus. Sie kritisiert die unzureichende Beratung und die hohe Rate falsch-positiver Ergebnisse, die zu weiteren invasiven Tests führten und die Bindung der Mutter zum Kind beeinträchtigten. Sie schlägt vor, die Kassenleistung entweder zu beenden oder auf Frauen ab 35 Jahren zu beschränken. Sie betont die Unterstützung für Familien mit Kindern mit Behinderungen und das Recht auf Leben.
-   **[37:26:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=2246)** - **Carmen Wegge (Bündnis 90/Die Grünen)**: Erklärt, warum ihr Name nicht unter dem Antrag steht, obwohl sie Punkte wie bessere Datengrundlagen und die Untersuchung falsch-positiver Befunde unterstützt. Sie hat Bauchschmerzen mit der grundsätzlichen Intention, die zu tief in höchstpersönliche Entscheidungen von Frauen eindringe. Sie betont das Recht auf Wissen und auf Nicht-Wissen und warnt vor Unterstellungen ohne ausreichende Daten.
-   **[41:39:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=2499)** - **Simone Fischer (Bündnis 90/Die Grünen)**: Zitiert Natalie Dedreux ("Wenn man mich vorher getestet hätte, gäbe es mich vielleicht gar nicht.") und betont die Menschenwürde. Sie begrüßt Besucher mit Trisomie 21. Der Antrag sei notwendig für Verantwortung im Umgang mit Pränataldiagnostik, da es um Monitoring und Erkenntnis gehe, nicht um Verbote. Sie äußert Sorge, dass Entscheidungen unter Druck entstehen und dass Schwangere, egal wie sie sich entscheiden, unter Rechtfertigungsdruck geraten. Sie fordert Analyse vor Bewertung und Entscheidung.
-   **[46:09:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=2769)** - **Emmi Zeulner (CDU/CSU)**: Unterstützt den Antrag und begrüßt die fraktionsübergreifende Debatte. Sie betont, dass der Antrag nicht die reproduktive Autonomie einschränken, sondern Licht ins Dunkel bringen und Daten erfassen wolle. Sie weist darauf hin, dass die Fruchtwasseruntersuchungen nicht zurückgegangen, sondern zugenommen hätten und die Beratung nicht immer adäquat sei. Das Monitoring müsse sensibel durchgeführt werden, um zusätzlichen Druck auf Frauen zu vermeiden. Das vorgeschlagene interdisziplinäre Gremium solle zukünftige Entwicklungen von Pränataltests bewerten, um strategischer Selektion vorzubeugen.
-   **[52:55:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3175)** - **Dr. Christoph Birghan (AfD-nahe Position)**: Spricht von einer emotionalen Debatte und betont den Schutz von Kind und Mutter. Er sieht ein Dilemma zwischen dem Informationsinteresse der Eltern und der Gefahr von Spätabtreibungen. Er zweifelt an der Wirksamkeit von Monitoring und Gremien, um ein statistisches Problem administrativ zu lösen. Er weist darauf hin, dass falsch-positive Ergebnisse reine Statistik seien und schlägt stattdessen Forschung für echte unabhängige Frühphasentests und verbesserte Kommunikation zur Wahrscheinlichkeitsaussage des Tests vor.
-   **[57:10:00](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3430)** - **Dr. Wiebke Esdar (SPD)**: Betont die Unantastbarkeit der Menschenwürde und die Verpflichtung des Staates. Sie sieht, dass medizinischer Fortschritt schneller ist als die gesellschaftliche Verständigung. Als Sozialdemokratin unterstützt sie, dass medizinischer Fortschritt allen zugutekommt, warnt aber vor den Auswirkungen der Kassenleistung des NIPT, der kein wertneutraler Fortschritt sei. Sie fordert eine ehrliche Frage nach der gesellschaftlichen Bewertung, wenn bestimmte Eigenschaften immer früher erkannt werden. Der Antrag sei richtig, um genauer hinzusehen, wie beraten wird und welche Folgen die Entwicklung des NIPT für Familien und Gesellschaft hat.
-   **[01:00:32](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3632)** - **Dr. Paula Piechotta (Bündnis 90/Die Grünen)**: Stellt eine Kurzintervention zur Frage nach dem Mehrwert eines weiteren Expertengremiums angesichts bestehender Institutionen wie G-BA, Ethikrat etc.
-   **[01:01:14](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3674)** - **Dr. Wiebke Esdar (SPD)**: Antwortet, dass der Antrag ein gezielteres Vorgehen und passgenaue Auskünfte von einem interdisziplinären Gremium erhoffe, um politische Schlussfolgerungen ziehen zu können.
-   **[01:02:12](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3732)** - **Felix Döring (SPD)**: Betont sein Eintreten für das Recht auf Selbstbestimmung von Frauen ("My body, my choice"). Er erkennt das ethische Spannungsfeld an und die Gefahr, dass der NIPT von der individuellen Entscheidung zur gesellschaftlichen Erwartung werde, was Druck erzeuge. Er fragt nach den Auswirkungen auf die Gesellschaft, wenn es weniger Kinder mit Downsyndrom gäbe und betont, dass der Wert eines Menschen nicht von vermeintlicher Normalität abhänge. Er fordert den Abbau von Hürden für Familien mit Herausforderungen und unterstützt Monitoring und Gremium.
-   **[01:05:23](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3923)** - **Martin Sichert (AfD)**: Stellt eine Kurzintervention an Felix Döring und fragt, ob er die Sonderregelung für Spätabtreibungen bei Trisomie-Diagnosen für gerechtfertigt halte oder ob sie abgeschafft werden sollte.
-   **[01:06:10](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3970)** - **Felix Döring (SPD)**: Lehnt eine Antwort auf die Zwischenfrage ab, da diese nichts mit dem vorliegenden Antrag zu tun habe. Er äußert Irritation über die Wertschätzung für behindertes Leben seitens der AfD, die er sich auch in Bezug auf andere Bevölkerungsgruppen wünschen würde.
-   **[01:06:36](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=3996)** - **Sitzungsende der Aussprache**: Der Vizepräsident beendet die Aussprache, bedankt sich für die wichtige, fraktionsübergreifende Diskussion und verweist auf ein Beispiel für das Zusammenleben von Menschen mit und ohne Trisomie 21.
-   **[01:07:58](https://www.youtube.com/watch?v=p63LODbaEto&t=4078)** - **Überweisung in Ausschüsse**: Die interfraktionelle Überweisung der Vorlage auf Drucksache 21/3873 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse wird vorgeschlagen und ohne weitere Vorschläge so beschlossen.