# Aktuelle Stunde: Ukraine-Krieg

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 86. Sitzung
- **Datum:** 2026-06-25
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** ZP 7
- **Originaltitel:** 86. Sitzung vom 25.06.2026. TOP ZP 7: Aktuelle Stunde: Ukraine-Krieg
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE)

## Kurzzusammenfassung
Die Aktuelle Stunde, beantragt von der AfD-Fraktion, befasste sich mit der Frage, ob Deutschland eine Kriegspartei im Ukraine-Krieg sei und nationale Interessen in den Fokus nehmen sollte. Die AfD forderte eine Beendigung der Waffenlieferungen und diplomatische Initiativen, um einen Kompromissfrieden zu ermöglichen und die Belastung für deutsche Bürger zu reduzieren. Die anderen Fraktionen (CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen, SPD, Die Linke) wiesen die AfD-Position entschieden zurück. Sie betonten Russlands Rolle als Aggressor, die Notwendigkeit der Unterstützung der Ukraine für die europäische Sicherheitsarchitektur und warfen der AfD vor, russische Narrative zu verbreiten und deutsche Interessen zu untergraben.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen
- **AfD**:
  - Deutschland ist keine Kriegspartei und sollte nationale Interessen in den Vordergrund stellen, statt sich in einen "fremden Krieg" zu involvieren.
  - Der Ukraine-Krieg kann im Sinne der Wiederherstellung des Status quo ante nicht gewonnen werden; Deutschland wird finanziell zu stark belastet, während die eigene Infrastruktur und Wirtschaft leiden.
  - Friedensverhandlungen und ein Kompromissfrieden sind im deutschen Interesse; die Verteufelung Russlands durch die Bundesregierung verhindert dies.
  - Schrittweise Ausweitung der Militärhilfe bis hin zur Diskussion über Taurus-Marschflugkörper macht Deutschland zu einem Kombattanten.
  - Das Ende des Krieges ist wichtiger als die Zugehörigkeit der Ostukraine; die Eskalationsspirale muss gestoppt werden.
  - Die Behauptung, die Ukraine verteidige deutsche Freiheit, sei falsch; die Ukraine ist kein NATO-Mitglied.
  - Kritik an der Bundesregierung, die Bundeswehrbestände zu reduzieren und deutsche Steuergelder anstelle der eigenen Bürger für die Ukraine zu verwenden.
  - Es ist notwendig, Gesprächskanäle sowohl nach Kiew als auch nach Moskau offenzuhalten, um einen Waffenstillstand zu erreichen.
- **CDU/CSU**:
  - Die AfD weigere sich, Russlands völkerrechtswidrigen Angriffskrieg als solchen zu benennen und die Wahrheit anzuerkennen.
  - Es sei historisch ignorant und ohne menschliches Mitgefühl, den Krieg in Europa als uninteressant für Deutschland zu betrachten, da er die europäische Friedensordnung bedroht.
  - Ein russischer Erfolg würde Krieg zum Erfolgsmodell machen und die Kriegsgefahr Deutschland näherbringen; die Unterstützung der Ukraine ist ein existenzielles deutsches Interesse.
  - Die AfD agiere als "Handlanger Putins" und verbreite russische Narrative, was unpatriotisch sei.
  - Eine vermittelnde Rolle Deutschlands im Konflikt würde nur Putins Strategie dienen, die Unterstützung für die Ukraine zu schwächen.
  - Deutschland steht an der Seite der Ukraine und der europäischen Partner; eine Friedenslösung erfordert, dass Putin scheitert und zu Verhandlungen ohne Vorbedingungen bereit ist.
- **Bündnis 90/Die Grünen**:
  - Die AfD verbreite das "putinische Narrativ" und handle im Interesse ihrer "Geldgeber" in Moskau.
  - Die Menschen in der Ukraine wünschten sich nichts mehr als ein Ende des Krieges, müssten aber kämpfen, um nicht ermordet oder vergewaltigt zu werden, wie Erfahrungen in befreiten Gebieten zeigen.
  - Russland werde erst zu ernsthaften Verhandlungen bereit sein, wenn Putin militärisch keine Erfolge mehr erzielen kann; daher ist die Stärkung der Ukraine der Weg zum Frieden.
  - Wer die Stärke der Ukraine untergräbt oder den Krieg als "nicht unser Krieg" bezeichnet, ermutigt Putin und verlängert den Konflikt.
  - Putins Krieg richtet sich auch gegen die europäische Idee, Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit; Sabotage, Spionage und Cyberangriffe Russlands betreffen auch Deutschland.
  - Deutsches Interesse sei es, dass dieser Krieg und das Morden enden, und dass Grenzen nicht mit Gewalt verschoben werden.
- **SPD**:
  - Das Motto "Don't look away" sei entscheidend, da militärische Unterstützung und Luftverteidigung Leben retten und humanitäre Hilfe ermöglichen.
  - Es liege im ureigenen deutschen Interesse, dass Grenzen in Europa nicht gewaltsam verschoben werden und Aggressionen nicht belohnt werden. Ein russischer Erfolg würde Europa gefährlicher machen.
  - Diplomatie und Verhandlungen sind notwendig, doch Russland zeigt keinen Willen, solange es die Souveränität der Ukraine in Frage stellt. Ein Waffenstillstand ohne Garantien wäre nur eine Pause.
  - Russland hat den Krieg begonnen und könnte ihn beenden; die Unterstützung der Ukraine ist keine Eskalation, sondern Reaktion auf russische Aggression und dient der Sicherheit Deutschlands und Europas.
  - Die AfD argumentiert nicht im deutschen Interesse, sondern verfolgt russische Interessen und versucht, die europäische Geschlossenheit zu torpedieren.
- **Die Linke**:
  - Die AfD sei ein "falscher Prophet", der sich als Friedenspartei ausgebe, aber in Wirklichkeit "Handlangerin des Kremmels" sei.
  - Die AfD zeige erst Panik, wenn Russland militärische Rückschläge erleide, nicht beim völkerrechtswidrigen Angriffskrieg selbst.
  - Die Linke stehe an der Seite der zu Unrecht angegriffenen Ukraine und fordert Solidarität mit dem Opfer, nicht dem Aggressor.
  - Gefordert werden ein Schuldenschnitt und humanitäre Hilfe für die Ukraine sowie die unbürokratische Aufnahme russischer Deserteure.
  - Die Bundesregierung konzentriere sich zu stark auf militärische Unterstützung und vernachlässige diplomatische Initiativen.
  - Es müsse eine konsistente Verurteilung aller Völkerrechtsverbrechen geben, ohne Doppelstandards, und die Bundesregierung solle diplomatisch aktiver werden.

## Chronologischer Debattenverlauf
- **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Die Präsidentin eröffnet die Aktuelle Stunde, beantragt von der AfD-Fraktion zum Thema "Deutschland ist nicht Kriegspartei im eskalierenden Ukrainekrieg. Nationale Interessen in den Fokus nehmen."
- **[00:00:26](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=26)** - **Dr. Alexander Gauland (AfD)**: Er beginnt seine Rede mit einem literarischen Vergleich zum Ersten Weltkrieg und betont die lange Dauer und das massenhafte Sterben in der Ukraine. Er argumentiert, dass die Ukraine den Krieg nicht gewinnen kann und Deutschland finanziell überfordert sei. Er bestreitet, dass die Ukraine die Freiheit Deutschlands verteidigt, da sie kein NATO-Mitglied ist und es sich um einen Kampf um den postsowjetischen Raum handle. Gauland fordert Friedensverhandlungen und einen Kompromiss, kritisiert die Regierung dafür, Russland als Alleinschuldigen darzustellen. Er warnt vor einer Eskalation durch mögliche Taurus-Lieferungen und fordert, deutsche nationale Interessen zu fokussieren.
- **[00:06:20](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=380)** - **Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU)**: Er kritisiert die AfD für die Formulierung "Krieg in der Ukraine" und beharrt darauf, es handele sich um Russlands völkerrechtswidrigen Angriffskrieg. Röttgen stellt fünf Fragen an die AfD: Wie man historisch so ahnungslos sein kann, die Rückkehr des Landkrieges nach Europa für uninteressant zu halten; wie man so ohne menschliches Mitgefühl sein kann angesichts des Leidens; wie man so desinteressiert am Frieden sein kann; wie man so uneuropäisch sein kann, die Bedrohung der östlichen Nachbarn zu ignorieren; und wie man so unpatriotisch sein kann, dass Russland mit Krieg erfolgreich ist und dieser Krieg Deutschland näherkommt. Er wirft der AfD vor, "Handlanger Putins" zu sein.
- **[00:09:16](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=556)** - **Zwischenfrage aus der AfD**: Ein Abgeordneter der AfD zitiert Peter Scholl-Latour und Professor Mearsheimer, um die NATO für die Provokation des Krieges verantwortlich zu machen und die Minsker Abkommen als Aufrüstungsstrategie zu kritisieren. Er wirft Dr. Röttgen vor, ein Problem mit der Wahrheit zu haben.
- **[00:10:49](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=649)** - **Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU)**: Röttgen weist die Zwischenfrage zurück, indem er zwischen politischer Meinung und historischem Sachverhalt unterscheidet. Er bekräftigt, dass Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine ein unbestreitbares Völkerrechtsverbrechen ist und kritisiert die Weigerung der AfD, dies anzuerkennen.
- **[00:15:03](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=903)** - **Dr. Anton Hofreiter (Bündnis 90/Die Grünen)**: Er verurteilt die AfD dafür, Putins Narrativ in den Bundestag zu tragen und unterstellt ihnen eine Nähe zu russischen Auftraggebern. Hofreiter berichtet von seinen Besuchen in der Ukraine und den dortigen Erzählungen über Gräueltaten der russischen Armee (Vergewaltigungen, Morde). Er argumentiert, dass die Ukraine keine andere Wahl habe, als zu kämpfen, und dass militärische Stärke der Ukraine der einzige Weg zu ernsthaften Friedensverhandlungen sei. Er fordert weitere massive Unterstützung, einschließlich der Lieferung von Taurus-Raketen.
- **[00:20:35](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=1235)** - **Johannes Schraps (SPD)**: Er appelliert mit dem Motto "Don't look away" und schildert den Alltag von Zivilisten in der Ukraine, um die Bedeutung von Luftverteidigung und militärischer Unterstützung zu verdeutlichen. Er betont, dass die Unterstützung nicht nur aus Mitgefühl, sondern aus deutschem Eigeninteresse erfolge, um das Prinzip der Unversehrtheit europäischer Grenzen zu wahren. Schraps warnt vor den Folgen eines russischen Erfolgs für die europäische Sicherheitsordnung. Er fordert Diplomatie, betont aber, dass Russland den Willen zu echten Verhandlungen fehle und ein Waffenstillstand ohne Sicherheitsgarantien nur eine Pause bis zum nächsten Angriff wäre.
- **[00:26:03](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=1563)** - **Ulrich Schneider (Die Linke)**: Er bezeichnet die AfD als "falsche Propheten", die sich als Friedenspartei verkleiden, aber "Handlangerin des Kremmels" seien. Er kritisiert die AfD für ihre pro-russischen Positionen und Reisen. Schneider betont die Solidarität der Linken mit der angegriffenen Ukraine und fordert Schuldenschnitt sowie humanitäre Hilfe. Er kritisiert die Bundesregierung für die Aufnahme ukrainischer Männer zu erschweren, spricht sich für die Aufnahme russischer Deserteure aus und fordert mehr diplomatische Initiativen sowie die Beendigung von Doppelstandards bei der Verurteilung von Völkerrechtsverbrechen weltweit.
- **[00:31:13](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=1873)** - **Jürgen Hardt (CDU/CSU)**: Er lobt die Reden von Röttgen und Hofreiter und bezeichnet die AfD als Phänomen, da sie sich als patriotisch gebe, aber gleichzeitig Putin huldige, der Europa großen Schaden zugefügt habe. Er wirft der AfD vor, russische Fake News und Narrative zu verbreiten und Putins Strategie zu unterstützen, Deutschland zu neutralisieren. Hardt bekräftigt, dass Deutschland an der Seite der Ukraine stehe und ein gerechter Friede nur erreicht werden könne, wenn Putin merke, dass sein Kampf auch für ihn schlecht ausgehen kann.
- **[00:36:36](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=2196)** - **Markus Frohnmaier (AfD)**: Er erklärt, dass der fundamentale Unterschied zwischen der AfD und den anderen Parteien sei, dass die AfD auf der Seite der eigenen Bürger stehe, nicht auf der Seite der Ukraine. Er betont, dass die Ukraine angegriffen wurde und das Recht auf Verteidigung hat, hinterfragt aber die Involvierung Deutschlands in einen "fremden Krieg." Frohnmaier argumentiert, dass die Gleichsetzung deutscher und ukrainischer Interessen falsch sei und die deutsche Regierung die eigene Wehrhaftigkeit aushöhle. Er kritisiert die hohen Ausgaben für die Ukraine, während Deutschland innenpolitisch Probleme (z.B. Renten) habe.
- **[00:40:15](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=2415)** - **Zwischenfrage aus der CDU/CSU**: Herr Kuban fragt Frohnmaier, ob er den Menschen in Deutschland versichern kann, dass Putin nach einem Erfolg in der Ukraine aufhören und nicht weitere NATO-Staaten angreifen würde, was deutsche Soldaten an die Front bringen könnte.
- **[00:41:37](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=2497)** - **Markus Frohnmaier (AfD)**: Frohnmaier antwortet, dass wirtschaftliche und militärische Stärke im eigenen Land die beste Sicherheit sei. Er wirft der CDU/CSU vor, die Bundeswehr kaputtgespart und die deutsche Wirtschaft geschwächt zu haben. Er fordert, dass die AfD Verantwortung übernimmt, um Deutschland stark zu machen, anstatt deutsche Steuermilliarden an "fremde Länder" zu geben. Er bekräftigt, dass die AfD das Sterben beenden und Deutschland wieder prosperieren sehen möchte.
- **[00:44:47](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=2687)** - **Zwischenfrage aus der SPD**: Ein Abgeordneter der SPD fragt Frohnmaier, warum er permanent Dinge vermische, die nichts miteinander zu tun haben, und warum die AfD nichts zum Angriffskrieg und dem Selbstbestimmungsrecht der Völker sage, sondern im Prinzip einen Diktator unterstütze.
- **[00:46:40](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=2700)** - **Markus Frohnmaier (AfD)**: Frohnmaier bekräftigt, dass die AfD völkerrechtswidrige Angriffskriege ablehne. Er kritisiert die Strategie der anderen Parteien, die nicht mehr miteinander reden wollen und keine diplomatischen Initiativen unternehmen. Er betont, dass deutsche Steuermittel zuerst im eigenen Land eingesetzt werden müssen, bevor man anderen helfen kann, und wirft den anderen Parteien vor, das eigene Land zu vernachlässigen.
- **[00:49:04](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=2944)** - **Derya Türk-Nachbaur (SPD)**: Sie bezeichnet Frohnmaiers Rede als "Geschenk an Moskau in blaubrauner Schleife". Sie hinterfragt, welche "deutschen Interessen" die AfD meine, da deren Positionen den Interessen der deutschen Exportwirtschaft, der osteuropäischen Partner und der europäischen Sicherheit widersprechen. Sie betont, dass der Krieg ein Angriff auf die Fundamente Europas sei, insbesondere auf den Grundsatz, dass Grenzen nicht mit Gewalt verschoben werden. Sie warnt, dass das Fallenlassen der Ukraine die nächste Grenze verhandelbar machen würde.
- **[00:54:31](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=3271)** - **Robin Wagener (Bündnis 90/Die Grünen)**: Er zitiert den russischen Chefpropagandisten Solowjow, um zu zeigen, dass Russland Europa zerstören wolle, und wirft der AfD vor, dies zu verschweigen und tägliche russische Angriffe auf Deutschland zu ignorieren. Wagener beschuldigt die AfD, spalten zu wollen und alle demokratischen Parteien als "Kriegstreiber" darzustellen, während sie sich selbst als einzige Friedenspartei inszeniere. Er betont, dass deutsches Interesse das Ende des Krieges, des Mordens und des russischen Terrors sei, sowie die Sicherung freier und souveräner Staaten in Europa. Er verurteilt Äußerungen eines AfD-Abgeordneten, die den Nationalsozialismus verharmlosen, und betont die Werte des Grundgesetzes.
- **[01:00:16](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=3616)** - **Knut Abraham (CDU/CSU)**: Er greift Gaulands These von der Wiederherstellung des Reiches Peters des Großen auf und warnt, dass dies Putins weitreichende imperialistische Ziele bestätige, die Estland, Lettland und Finnland einschließen könnten. Abraham kritisiert, dass die AfD die Eskalation erst beklagt, seit die Ukraine erfolgreich Widerstand leistet, nicht aber bei Russlands völkerrechtswidrigen Angriffen auf Zivilisten. Er betont, dass es im deutschen Interesse ist, dass Putin den Krieg ohne Beute beendet und die Ukraine sich durchsetzt, damit Flüchtlinge zurückkehren und die EU-Mitgliedschaft der Ukraine die Zone des Wohlstands und der Sicherheit erweitert.
- **[01:04:16](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=3856)** - **Zwischenfrage aus der AfD**: Herr Frohnmaier stimmt zu, dass der Reichstag dem deutschen Volk diene, aber nicht dem ukrainischen. Er fragt, ob Abraham eine Friedensinitiative unter deutscher Beteiligung befürworte und was die Bundesregierung diesbezüglich unternimmt.
- **[01:05:31](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=3931)** - **Knut Abraham (CDU/CSU)**: Abraham antwortet, dass die Bundesregierung tag und Nacht um eine Friedenslösung bemüht sei, aber Russland keinen Willen zum Frieden zeige. Er bekräftigt, dass es im deutschen Interesse sei, dass überfallene Länder ihre Unabhängigkeit und Freiheit wiedergewinnen können und die Zukunft der Ukraine in der Europäischen Union liege, da diese das größte Friedensprojekt sei.
- **[01:07:01](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=4021)** - **Stefan Keuter (AfD)**: Er wiederholt die Position der AfD, dass man das Leid in der Ukraine sehe, aber der Bundestag für deutsche Interessen zuständig sei. Er kritisiert die Milliardenzahlungen an die Ukraine, die er mit Korruption in Verbindung bringt, und stellt sie den innenpolitischen Herausforderungen in Deutschland (Rente, Energiepreise) gegenüber. Keuter wirft der Regierung "Eskalationspolitik" vor, da ein Ansatz fehle, beide Seiten an den Tisch zu bringen. Er warnt vor den Risiken ukrainischer Angriffe auf russisches Kernland und betont, dass Deutschland durch seine Hilfe längst Teil der russischen Bedrohungswahrnehmung geworden sei.
- **[01:12:43](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=4363)** - **Thomas Silberhorn (CDU/CSU)**: Er erklärt, dass die AfD bei der Verteidigung nationaler Interessen an der falschen Adresse sei. Er verurteilt Russlands brutalen Eroberungskrieg, die Zerstörung, Kriegsverbrechen und Vertreibung. Silberhorn betont, dass der Krieg die europäische Sicherheitsarchitektur zerstört habe und die AfD russische Propaganda verbreite und den Kreml unterstütze. Er lehnt die Aufhebung von Sanktionen ab, die die russische Kriegswirtschaft stärken würde. Deutschland sei nicht Kriegspartei, müsse aber den Angreifer stoppen, indem es die Ukraine in ihrer Verteidigung unterstützt. Ein gerechter Frieden müsse die Souveränität der Ukraine wahren und zeigen, dass das Recht des Stärkeren nicht gelte.
- **[01:18:03](https://www.youtube.com/watch?v=GgzQUz1CUOE&t=4683)** - **Sitzungsende**: Die Präsidentin schließt die Aussprache zur Aktuellen Stunde und ruft den nächsten Tagesordnungspunkt auf.