# Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL)

## Sitzungs-Metadaten
-   **Sitzung:** 80. Sitzung
-   **Datum:** 21.05.2026
-   **Tagesordnungspunkt (TOP):** 26
-   **Originaltitel:** 80th Session of 05/21/2026. Agenda Item 26: Bundeswehr mission in Lebanon (UNIFIL)
-   **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ)

## Kurzzusammenfassung
Der Deutsche Bundestag debattierte die letztmalige Verlängerung des Mandats zur Beteiligung deutscher Streitkräfte an der UNIFIL-Mission im Libanon. Hintergrund ist der Beschluss des UN-Sicherheitsrates, die Mission schrittweise zu beenden. Die Bundesregierung schlägt eine Verlängerung um zweimal sechs Monate vor, um die operativen Aufgaben bis Ende 2026 fortzuführen und anschließend einen geordneten Rückzug der Kräfte zu ermöglichen. Die Debatte umfasste die Bewertung des bisherigen Einsatzes, die aktuelle Sicherheitslage in der Region sowie die künftige Rolle Deutschlands im Libanon nach dem Ende von UNIFIL.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen
-   **Bundesregierung (Boris Pistorius, Florian Hahn)**:
    -   Letztmalige Verlängerung des Mandats um zweimal sechs Monate zur geordneten Beendigung der UNIFIL-Mission, die vom UN-Sicherheitsrat beschlossen wurde.
    -   Würdigung des langjährigen Engagements und der Leistungen der Soldatinnen und Soldaten.
    -   Betonung der anhaltenden Instabilität im Nahen Osten und der Notwendigkeit deutschen Engagements für regionale Sicherheit und Stabilität.
    -   Forderung an Iran und Hisbollah, aggressive Politik zu beenden und die Resolution 1701 umzusetzen, um dem libanesischen Staat volle Kontrolle über sein Territorium zu ermöglichen.
    -   Deutschland bleibt ein verlässlicher Partner der UNO und wird sich weiterhin für Frieden zwischen Libanon und Israel sowie Israels Existenzrecht engagieren.
    -   Sicherung der Seewege (z.B. Straße von Hormus) ist von strategischem Interesse; zukünftige Beteiligung der Bundeswehr dort nur unter bestimmten Bedingungen.
-   **AfD (Gerald Otten, Thomas Ladzinski)**:
    -   Begrüßen die Beendigung der UNIFIL-Mission durch die UN als längst überfällig und als Bestätigung der langjährigen AfD-Kritik an der Ineffizienz und Sinnlosigkeit des Einsatzes.
    -   Stimmen der letztmaligen Verlängerung zu, da sie das Ende der Mission einleitet.
    -   Fordern eine Nachfolgemission ab 2027, die den Libanon materiell und personell zur Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols gegen die Hisbollah befähigt.
    -   Betonen die Notwendigkeit völkerrechtlich bindender Sicherheitsgarantien von den USA und Israel für die territoriale Integrität des Libanons, um eine Koexistenz zu gewährleisten und der Hisbollah die Propaganda-Grundlage zu entziehen.
    -   Kritik an der Kosten-Nutzen-Bilanz des Einsatzes: hohe Kosten, Bindung knapper Marinekapazitäten, Gefährdung von Soldaten bei geringem Erfolg (z.B. keine verhinderten Waffenlieferungen).
    -   Deutschland dürfe keine Konfliktpartei im Nahen Osten werden; fordern einen baldigen Abzug zum Schutz der Soldaten.
-   **Bündnis 90/Die Grünen (Sara Nanni)**:
    -   Äußert Bedauern über die Beendigung der Mission, die angesichts der komplexen ethnopolitischen Konflikte und externen Einmischung (Iran/Hisbollah, Israel) fortgesetzt werden sollte.
    -   Kritisiert, dass das Mandat nicht aufgrund von Erfolg, sondern politisch (von Israel gewünscht, von USA unterstützt) beendet wird, was sie als großen Fehler ansieht.
    -   Befürchtet eine weitere Destabilisierung und den Zerfall des Libanons ohne die UNIFIL-Mission.
    -   Dankt den Soldaten für ihren Dienst, sieht die Beendigung jedoch als politisches Versagen.
-   **Die Linke (Cansu Özdemir)**:
    -   Kritisiert den Antrag der Koalition für das Ausblenden israelischer Völkerrechtsbrüche, Angriffe auf den Libanon und geplanter Besatzungen.
    -   Beschreibt die massive Zerstörung im Libanon und die humanitäre Katastrophe (Flüchtlinge, zerstörte Infrastruktur).
    -   Fordert eine kritische Bilanz des UNIFIL-Einsatzes und bezweifelt dessen Erfolg hinsichtlich der Sicherheit im Libanon.
    -   Argumentiert, dass Sicherheit durch Diplomatie und die Unterstützung progressiver zivilgesellschaftlicher Kräfte erreicht wird, nicht durch militärische Mandate.
    -   Dankt Frauen im Libanon für ihren Einsatz zur Aufrechterhaltung der Humanität und sozialen Infrastruktur.
-   **CDU/CSU (Kerstin Vieregge, Siegfried Walch)**:
    -   Bezeichnen den Abschluss der Mission als "geordneten Abschluss", nicht als Scheitern, und würdigen den professionellen Dienst der Soldaten.
    -   Betonen die Erfolge bei der Befähigung der libanesischen Marine zur eigenständigen Überwachung ihrer Hoheitsgewässer.
    -   Unterstreichen die Notwendigkeit, die verbleibende Zeit für eine geregelte Übergabe und den Abschluss der Ausbildung zu nutzen.
    -   Der geordnete Abschluss schaffe Spielraum für die Marine, sich anderen wichtigen Aufgaben wie der NATO-Mission Baltic Sentry zu widmen ("Wer überall gleichzeitig präsent sein will, ist nirgendwo wirklich wirksam").
    -   Betonen Deutschlands unmittelbares Interesse an der Stabilität im östlichen Mittelmeerraum aufgrund von Auswirkungen auf Europa (Terrorismus, Destabilisierung, Fluchtbewegungen).
    -   Lehnen Abschottung und Isolationismus ab und unterstreichen die sicherheitspolitische Vernunft der Mandatsverlängerung zur verantwortungsvollen Beendigung.
-   **SPD (Derya Türk-Nachbaur)**:
    -   Würdigt den Einsatz der Soldatinnen und Soldaten als sinnvoll und wichtig für die Sicherheit Europas und Deutschlands, trotz anspruchsvoller Bedingungen.
    -   Beschreibt das Ende als Abschluss eines schwierigen, aber wichtigen Einsatzes, der weder triumphales Ende noch Scheitern sei.
    -   Hebt die Wirkung des Einsatzes hervor: Eindämmung von Waffenschmuggel und Ausbildung der libanesischen Streitkräfte, was zu einer stabileren Lage im Libanon beigetragen habe.
    -   Die letztmalige Verlängerung gebe dem Libanon Zeit, den durch UNIFIL geschaffenen Spielraum zu nutzen.
    -   Fordert Respekt und politische Verantwortung für die Soldaten und eine ernsthafte Debatte über das "Danach".

## Chronologischer Debattenverlauf
-   **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Die Sitzungsleitung eröffnet die Debatte zum Tagesordnungspunkt 26, der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an UNIFIL, mit einer vereinbarten Dauer von 30 Minuten. Es wird darauf hingewiesen, dass die Sitzung in Verzug ist und daher keine Zwischenfragen oder Kurzinterventionen zugelassen werden, um die Arbeitszeiten zu respektieren.
-   **[00:00:49](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=49)** - **Boris Pistorius (Bundesminister der Verteidigung)**: Der Minister dankt den Soldatinnen und Soldaten der Marine für ihren 20-jährigen, herausragenden Dienst in der UNIFIL-Mission, die zu den längsten und prägendsten Missionen der Marine gehört. Er betont die enorme Instabilität im Nahen Osten und die Relevanz deutschen Engagements über UNIFIL hinaus, z.B. für die Sicherung der Straße von Hormus. Er kündigt an, dass das Mandat letztmalig um zweimal sechs Monate verlängert wird, da der UN-Sicherheitsrat eine schrittweise Beendigung von UNIFIL beschlossen hat. Die operativen Aufgaben laufen bis Ende 2026, gefolgt von einer geordneten Rückführung der Kräfte. Er unterstreicht die Bedeutung der Stabilisierung des Libanons und des Aufbaus libanesischer Streitkräfte auch nach dem Ende von UNIFIL und bittet um Zustimmung zur Mandatsverlängerung.
-   **[00:04:24](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=264)** - **Gerald Otten (AfD)**: Der Redner begrüßt die Beendigung der UNIFIL-Mission durch die UN als längst überfällige Konsequenz aus der langen Dauer und mangelnden Effizienz des Einsatzes. Er hebt hervor, dass die AfD als erste Fraktion die Sinnhaftigkeit des Einsatzes hinterfragt habe. Die AfD-Fraktion werde der Verlängerung zustimmen, da sie das Ende der Mission einleite. Er fordert eine Nachfolgemission ab 2027, die den Libanon befähigen soll, dem staatlichen Gewaltmonopol gegen die Hisbollah Geltung zu verschaffen. Wichtige Voraussetzung seien Sicherheitsgarantien von Israel und den USA für die territoriale Integrität des Libanons, um die Hisbollah zu entmachten und eine Koexistenz zu gewährleisten.
-   **[00:08:47](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=527)** - **Florian Hahn (Staatsminister beim Bundesminister des Auswärtigen)**: Der Staatsminister betont den wichtigen Beitrag von UNIFIL zu Frieden und Sicherheit in der Region über 48 Jahre hinweg. Er schildert die schwierige Lage im Libanon, die Notwendigkeit humanitärer Hilfe und die Bemühungen um einen Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon. Er fordert Iran und Hisbollah auf, ihre aggressive Politik zu beenden und verurteilt den Missbrauch des libanesischen Staatsgebiets für Angriffe auf Israel. Die Resolution 1701 müsse umgesetzt werden, damit der libanesische Staat die Kontrolle über sein Territorium erhält. Er bittet um Zustimmung zur letztmaligen Verlängerung, um die Verlässlichkeit Deutschlands zu demonstrieren, die libanesische Marine weiter zu unterstützen und eine ordnungsgemäße Abwicklung zu gewährleisten. Das deutsche Engagement für Frieden im Libanon und die Sicherheit Israels werde auch nach UNIFIL fortgesetzt.
-   **[00:13:23](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=803)** - **Sara Nanni (Bündnis 90/Die Grünen)**: Die Rednerin äußert Bitterkeit über die Mandatsverlängerung und argumentiert, dass die UNIFIL-Mission aufgrund der anhaltenden komplexen ethnopolitischen Konflikte und externen Einmischung (Iran/Hisbollah, Israel) eigentlich fortgesetzt werden sollte. Sie kritisiert, dass das Mandat nicht wegen Erfolgs beendet werde, sondern weil Israel seine Einmischungspolitik fortsetzen wolle und die Entscheidung von den USA unterstützt wurde, was sie als großen Fehler betrachtet. Sie befürchtet eine weitere Destabilisierung und einen möglichen Zerfall des Libanons. Ihr Dank gilt der Bundesregierung für den koordinierten Rückzug mit europäischen Partnern und den Soldaten für ihren Dienst. Sie sieht die Beendigung als politisches Versagen.
-   **[00:17:00](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=1020)** - **Cansu Özdemir (Die Linke)**: Die Rednerin kritisiert den Koalitionsantrag, da er aus ihrer Sicht Völkerrechtsbrüche Israels im Südlibanon, Angriffe auf den Libanon und geplante Besatzungen durch Israel ignoriere. Sie beschreibt die massive Zerstörung im Libanon und die humanitäre Katastrophe (Krankenhäuser, Infrastruktur, Wohnungen) und die Flucht von über einer Million Menschen. Sie bemängelt eine fehlende kritische Bilanz des über 20-jährigen UNIFIL-Einsatzes und verneint, dass der Libanon sicherer geworden sei. Sie argumentiert, dass Sicherheit nicht durch Militärmandate, sondern durch Diplomatie und die Unterstützung progressiver zivilgesellschaftlicher Kräfte entstehe, und dankt den Frauen im Libanon, die inmitten von Terror und Bomben humanitäre Hilfe leisten.
-   **[00:20:31](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=1231)** - **Kerstin Vieregge (CDU/CSU)**: Die Rednerin bezeichnet den Abschluss der Mission nach 20 Jahren als "geordneten Abschluss", nicht als Scheitern, und zollt den Soldatinnen und Soldaten Respekt für ihren professionellen Dienst. Sie betont die erzielten Fortschritte der libanesischen Marine, die nun eigenständig Hoheitsgewässer überwachen kann – eine Fähigkeit, die vor 20 Jahren nicht existierte. Sie weist darauf hin, dass UNIFIL nur ihren Mandatsauftrag erfüllen konnte und die regionalen Herausforderungen weiterhin bestehen. Die verbleibende Zeit soll für eine geregelte Übergabe der Seeraumüberwachung, den Abschluss der Ausbildung und die Materialübergabe genutzt werden. Dieser geordnete Abschluss schaffe Spielraum für andere Marine-Einsätze, wie die NATO-Mission Baltic Sentry. Sie schließt mit der Aussage, dass wer überall gleichzeitig präsent sein will, nirgendwo wirklich wirksam sei und bittet um Zustimmung für diesen verantwortungsvollen Schlusspunkt.
-   **[00:23:50](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=1430)** - **Thomas Ladzinski (AfD)**: Der Redner betont erneut, dass die UN mit der Beendigung der Mission die Position der AfD übernehme. Er kritisiert, dass die Bundesregierung und Koalition im Juni 2025 die Bedeutung des Mandats noch positiv bewerteten, während der UN-Sicherheitsrat nur zwei Monate später das Gegenteil beschloss. Er bekräftigt die AfD-Forderung nach einem Ende der deutschen Beteiligung, da die Mission nicht im deutschen Interesse sei, die Ziele nicht erreicht habe und Soldaten gefährde. Er summiert die "Sollseite" des Einsatzes mit fast 1 Milliarde Euro Kosten, Bindung knapper Marinekapazitäten und Gefährdung von Soldaten, während die "Habenseite" gering sei (z.B. keine verhinderten Waffenlieferungen). Er spricht sich für einen baldigen Abzug aus und kündigt die Zustimmung der Fraktion an.
-   **[00:27:08](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=1628)** - **Derya Türk-Nachbaur (SPD)**: Die Rednerin würdigt den Einsatz der Soldatinnen und Soldaten als sinnvoll und wichtig für die Sicherheit Europas und Deutschlands, trotz anspruchsvoller Bedingungen. Sie beschreibt das Ende als Abschluss eines schwierigen, aber wichtigen Einsatzes, der weder triumphales Ende noch Scheitern sei. Sie hebt die Wirkung des Einsatzes hervor: Eindämmung von Waffenschmuggel und Ausbildung der libanesischen Streitkräfte, was zu einer stabileren Lage im Libanon beigetragen habe. Die letztmalige Verlängerung gebe dem Libanon Zeit, den durch UNIFIL geschaffenen Spielraum zu nutzen. Sie fordert Respekt und politische Verantwortung für die Soldaten und eine ernsthafte Debatte über das "Danach".
-   **[00:30:49](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=1849)** - **Siegfried Walch (CDU/CSU)**: Der Redner betont die Fragilität des Nahen Ostens und die Notwendigkeit besonnenen Handelns sowie eines verantwortungsvollen, koordinierten Rückzugs ("zusammen rein, zusammen raus"). Er hebt hervor, dass Deutschland ein unmittelbares Interesse an der Stabilität der Region hat, da Eskalationen direkte Auswirkungen auf Europa haben (Terrorismus, Destabilisierung, Fluchtbewegungen). Walch verweist auf sein eigenes Engagement im Libanon, um die Bedeutung des deutschen Interesses zu unterstreichen, und lehnt Abschottung und Isolationismus ab. Er dankt den hochprofessionellen Soldatinnen und Soldaten für ihren hervorragenden, international anerkannten Dienst. UNIFIL war ein wichtiger Baustein; nun endet die Mission 2026, ab 2027 erfolgt der geordnete Rückzug. Er bittet um Zustimmung zur Mandatsverlängerung aus sicherheitspolitischer Vernunft und Verantwortung.
-   **[00:33:49](https://www.youtube.com/watch?v=Xi0fv75oYrQ&t=2029)** - **Sitzungsleitung**: Die Sitzungsleitung schließt die Aussprache und schlägt die interfraktionelle Überweisung der Vorlage auf Drucksache 21/5778 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor. Es gibt keine weiteren Überweisungsvorschläge, und das Verfahren wird wie vorgeschlagen beschlossen.