# Höhe der Krankenversicherungsbeiträge

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 77. Sitzung
- **Datum:** N/A
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** 3
- **Originaltitel:** 77th session, agenda item 3: Amount of health insurance contributions
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE)

## Kurzzusammenfassung
Der Deutsche Bundestag debattierte den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Senkung der Krankenkassenbeiträge und zur Reform des Gesundheitssystems. Die Grünen forderten eine Entlastung von Beitragszahlenden und Betrieben durch strukturelle Reformen und die Übernahme versicherungsfremder Leistungen durch den Bund. Vertreter der SPD und CDU/CSU verteidigten die von der Bundesregierung vorgeschlagenen Maßnahmen zur Stabilisierung der Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) als notwendige Schritte, räumten jedoch auch weiteren Diskussionsbedarf im parlamentarischen Verfahren ein. Die Fraktionen der AfD und Die Linke übten scharfe Kritik an den Vorschlägen aller anderen Parteien und präsentierten eigene, abweichende Forderungen zur Finanzierung und Struktur des Gesundheitssystems.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen

-   **Bündnis 90/Die Grünen**:
    -   Das Gesundheitssystem benötige dringend Reformen für mehr Effizienz, um den "exorbitanten Anstieg" der Krankenkassenbeiträge aufzuhalten und diese zu senken.
    -   Die 66 Reformvorschläge einer Expertenkommission sollten als Grundlage für Veränderungen dienen.
    -   Forderungen umfassen faire Preise für Medikamente, die Sicherung der Krankenhausqualität (gegen die Rückabwicklung der Krankenhausreform), eine Notfallreform zur besseren Verzahnung von Rettungsdienst, Krankenhäusern und Praxen.
    -   Versicherungsfremde Leistungen (z.B. Krankenversicherungsbeiträge für Bürgergeldempfänger) sollen aus dem Bundeshaushalt und nicht von Beitragszahlenden finanziert werden.
    -   Kritik am Regierungsentwurf, der Geld aus dem Gesundheitsfonds zur Haushaltssanierung entnehme, statt Beiträge zu senken.
    -   Der von der Regierung geplante Kurs biete nur kurzfristige Stabilität und verschärfe strukturelle Defizite, da er nicht die eigentlichen Kostentreiber (überteuerte Medikamente, ineffiziente Strukturen) angehe und den Bundeszuschuss kürze.
    -   Die Umsetzung der Kommissionsvorschläge könnte 42 Milliarden Euro einsparen und die Beiträge um 2,1 Prozentpunkte senken, was die Lohnnebenkosten entlasten und das Wirtschaftswachstum fördern würde.

-   **CDU/CSU**:
    -   Der Antrag der Grünen sei begrüßenswert, liefere aber keine neuen Erkenntnisse und sei inhaltlich "unzureichend und mangelhaft", insbesondere die Forderung nach einer Senkung um 2 Prozentpunkte sei "plumper Populismus".
    -   Betonen die Notwendigkeit, das System zu stabilisieren, bevor strukturelle Veränderungen vollständig greifen könnten.
    -   Verweisen auf bereits eingeleitete Reformen wie Krankenhausplanung, Stärkung der Pflegeberufe und Notfallreform.
    -   Unterstreichen, dass Reformvorschläge nicht nur evidenzbasiert, sondern auch "gesellschaftlich tragbar" sein müssten.
    -   Teilen die Ansicht, dass versicherungsfremde Leistungen und die Bürgergeldempfänger-Finanzierung im parlamentarischen Prozess diskutiert und ein "deutliches Signal" für breitere Finanzierung gesetzt werden sollten.
    -   Würdigen die Arbeit der Bundesgesundheitsministerin Nina Warken und ihres Ministeriums für die Vorlage konkreter Stabilisierungs- und Strukturvorschläge.
    -   Akzeptieren, dass notwendige Reformen "einschneidende und schmerzhafte" Veränderungen mit sich brächten, aber auch eine Modernisierung des Systems.
    -   Warnen vor zu drastischen Maßnahmen, wie einem Herstellerabschlag von 17% bei Medikamenten, der den Wirtschaftsstandort schädigen könnte.

-   **AfD**:
    -   Kritisieren "CDU, SPD und Grüne" scharf für angebliche Fehlprioritäten, indem sie "Migrationslobby, Trans-NGOs und ausländische Familienmitglieder wichtiger" nähmen als eigene Bürger.
    -   Behaupten, Ärzte und Pfleger würden "bewusst vertrieben", um Zuwanderung zu rechtfertigen, während wichtige Leistungen (Krebsvorsorge, Zahnersatz) gekürzt, aber "krankmachende Hormontherapien bei Kindern und Jugendlichen" bezahlt würden.
    -   Stellen die kostenlose Mitversicherung von Ehepartnern in der Türkei infrage, während deutsche Ehepaare mehr zahlen müssten.
    -   Bezeichnen die Grünen als "Totengräber der Gesundheitsversorgung" für ihre Unterstützung der 66 Kommissionsvorschläge, die einen "Kahlschlag im Gesundheitswesen" und "Krankenhaussterben auf dem Land" bedeuten würden.
    -   Fordern Einsparungen von 17 Milliarden Euro (kurzfristig) bzw. 40 Milliarden Euro (mittelfristig) durch Effizienzsteigerung und Herausnahme versicherungsfremder Leistungen.
    -   Sehen die GKV am Abgrund, weil der Staat das System mit Aufgaben überlade, die er selbst bezahlen müsste, und die Politik höhere Beiträge und Leistungskürzungen als alternativlos darstelle.
    -   Kritisieren die Kürzung von Honoraren für Psychotherapeuten und die Verdrängung qualifizierter Kieferorthopäden aus der GKV.
    -   Fordern Planungssicherheit für medizinisches Personal und eine Regierung, die "Politik im Sinne der Bürger macht".

-   **Die Linke**:
    -   Bezeichnen den Regierungsbeschluss zur Finanzierungsreform als "Angriff auf die Versicherten, auf die Patientinnen und Patienten, auf die Beschäftigten im Gesundheitswesen".
    -   Kritisieren, dass die Regierung die versprochene Beitragsstabilisierung nicht einhalte und stattdessen das Gesundheitssystem "mit der Kettensäge" bearbeite, was vor allem für Kranke, Familien und Beschäftigte zu steigenden Kosten und Belastungen führe.
    -   Bemängeln die allgemeine Schwächung des Sozialstaates (Rente, Pflege, Gesundheit), während die Kosten für den Alltag stiegen.
    -   Forderung, dass "wer viel hat, endlich viel beitragen muss", und lehnen Einschnitte in Pflege-, Renten- und Krankenversicherung ab.
    -   Kritisieren die Grünen, dass ihr Antrag sich nicht klar positioniere und die von der Kommission vorgeschlagene "einnahmenorientierte Ausgabenpolitik" verfolge, statt die Verursacher der Kosten (z.B. Pharmakonzerne) zur Rechenschaft zu ziehen.
    -   Zitieren konkrete negative Auswirkungen wie die Kündigung von Entlastungstarifverträgen an der Charité und das zurückgezogene Tarifangebot für Vivantes-Töchter, sowie die drohende Insolvenz des Jüdischen Krankenhauses.
    -   Fordern die Abschaffung der Privaten Krankenversicherung (PKV) und die Einführung einer solidarischen Versicherung, in die alle einzahlen.

-   **SPD**:
    -   Verteidigen das solidarische System der GKV als Garant für gute und verlässliche medizinische Hilfe unabhängig vom Geldbeutel.
    -   Anerkennen bestehende Probleme wie lange Wartezeiten und ungleiche Versorgung, bekräftigen aber die Notwendigkeit von Reformen für eine bessere, präventionsorientierte und digitalisierte Versorgung.
    -   Befürworten die Regierungsmaßnahmen zur Stabilisierung der Beiträge und Entlastung der Beitragszahler um mindestens 16 Milliarden Euro, um weitere Beitragssatzsteigerungen zu vermeiden.
    -   Nennen als offene Punkte im parlamentarischen Verfahren den Schutz von Familien und pflegenden Angehörigen bei Zuzahlungen sowie die faire Bezahlung von Beschäftigten im Gesundheitswesen und die diskutierte Absenkung der Vergütung für Psychotherapeuten.
    -   Betonen, dass Solidarität bedeute, dass auch Bezieher hoher Löhne ihre gesellschaftliche Verantwortung nicht entziehen dürften.
    -   Sehen Beitragsstabilität als Vertrauensfrage für Beschäftigte, Betriebe und Patienten, und als notwendige Basis für zukünftige Reformen, die dem Gemeinwohl dienten.

## Chronologischer Debattenverlauf
-   **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Der Tagesordnungspunkt 3, die Beratung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen "Entlastung statt Belastung für Beitragszahlende und Betriebe – Krankenkassenbeiträge jetzt senken", wird aufgerufen. Eine Aussprache von 60 Minuten ist vereinbart.
-   **[00:00:19](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=19)** - **Britta Haßelmann (Bündnis 90/Die Grünen)**: Betont die Bedeutung eines guten Gesundheitssystems, aber auch die wahrgenommenen Mängel wie lange Wartezeiten. Fordert dringende Reformen für mehr Effizienz und zur Senkung der Krankenkassenbeiträge. Verweist auf 66 Reformvorschläge einer Kommission, die als Grundlage dienen sollten. Kritisiert die Regierung dafür, dass sie diese Vorschläge nicht angehe und stattdessen Geld aus dem Gesundheitsfonds für den Bundeshaushalt entnehme.
-   **[00:05:07](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=307)** - **Sascha van Beek (CDU/CSU)**: Dankt den Grünen für den Antrag, der eine Chance biete, die eigenen Maßnahmen zu erklären. Beschreibt die aktuelle Lage als "Feuerlöscher"-Phase zur Stabilisierung des Systems, bevor langfristige Strukturveränderungen greifen. Verweist auf bereits eingeleitete Reformen wie Krankenhausplanung und Notfallreform. Erkennt an, dass der Punkt "versicherungsfremde Leistungen" im parlamentarischen Prozess noch diskutiert werden müsse, um breite Akzeptanz zu finden.
-   **[00:08:44](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=524)** - **Zwischenfrage von Bündnis 90/Die Grünen an Sascha van Beek (CDU/CSU)**: Ein Abgeordneter fragt, wie die Kürzung des Steuerzuschusses für versicherungsfremde Leistungen im Gesundheitsfonds mit dem Wunsch nach Akzeptanz der Reformen vereinbar sei.
-   **[00:09:48](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=588)** - **Sascha van Beek (CDU/CSU)**: Antwortet, dass dies Teil des parlamentarischen Prozesses sei und es ein deutliches Signal brauche, dass versicherungsfremde Leistungen nicht nur von GKV-Versicherten getragen werden.
-   **[00:10:28](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=628)** - **Martin Sichert (AfD)**: Kritisiert die "Migrationslobby, Trans-NGOs und ausländische Familienmitglieder" als Priorität von CDU, SPD und Grünen über eigene Bürger. Warnt vor Krankenhaussterben und der Abwanderung von Ärzten und Pflegekräften aufgrund der Politik der genannten Parteien. Fordert das Ende der kostenlosen Mitversicherung von Ehepartnern in der Türkei und lehnt Steuererhöhungen ab, die von den Grünen gefordert würden. Spricht von 17-40 Milliarden Euro Einsparpotenzial durch Effizienzsteigerung und Herausnahme versicherungsfremder Leistungen.
-   **[00:17:42](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=1062)** - **Serdar Yüksel (SPD)**: Widerlegt die AfD-Rhetorik mit seiner eigenen Familiengeschichte und der Bedeutung von Fachkräften mit Zuwanderungsgeschichte im deutschen Gesundheitswesen. Erläutert das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen und dessen geringe Kosten im Verhältnis zum Gesamthaushalt. Kritisiert den Antrag der Grünen als "nicht redlich", da eine Beitragsabsenkung derzeit unrealistisch sei angesichts des drohenden Milliardendefizits. Äußert Bedenken gegen die geplante Änderung der kostenlosen Familienversicherung und die Absenkung der Vergütung für Psychotherapeuten.
-   **[00:24:04](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=1444)** - **Ates Gürpinar (Die Linke)**: Bezeichnet die Regierungsreform als "Angriff auf die Versicherten, Patienten und Beschäftigten". Kritisiert die "einnahmenorientierte Ausgabenpolitik" und fordert eine Abkehr davon. Verweist auf die wachsende Unzufriedenheit in der Bevölkerung und die Forderung nach einem starken Sozialstaat, bei dem Vermögende mehr beitragen. Kritisiert die Grünen, dass ihr Antrag nicht die tatsächlichen Probleme angehe und nicht die Verursacher der Kosten, wie Pharmakonzerne, belange.
-   **[00:28:23](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=1703)** - **Katrin Staffler (CDU/CSU)**: Begrüßt die Debatte, aber kritisiert den Grünen-Antrag als "unzureichend und mangelhaft" und die Forderung nach 2 Prozentpunkten Beitragssenkung als "plumpen Populismus". Betont die Ernsthaftigkeit der strukturellen und finanziellen Probleme und die Notwendigkeit von "einschneidenden und schmerzhaften" Reformen. Lobt die Bundesgesundheitsministerin Nina Warken für ihre konkreten Vorschläge zur Stabilisierung und Strukturveränderung.
-   **[00:32:56](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=1976)** - **Nicole Hess (AfD)**: Kritisiert die Bundesregierung, dass ihre "Beitragssatzstabilisierung" nur dazu diene, die staatlich verursachten Kosten zu verstecken und die GKV als Ersatzhaushalt zu missbrauchen. Sieht die GKV am Abgrund, weil der Staat sie mit Aufgaben überlade, die er selbst bezahlen müsse. Kritisiert geplante höhere Zuzahlungen, Leistungskürzungen, die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und die Infragestellung der kostenlosen Familienversicherung. Warnt vor den Auswirkungen auf Psychotherapeuten und Kieferorthopäden. Fordert eine ehrliche Finanzierung der staatlichen Aufgaben und Unterstützung für Familien, Mittelstand und medizinisches Personal.
-   **[00:40:15](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=2415)** - **Dr. Lina Seitzl (SPD)**: Betont die Wichtigkeit einer guten, verlässlichen und bezahlbaren Gesundheitsversorgung für alle, die das Solidarsystem der GKV gewährleiste. Anerkennt Reformbedarf aufgrund langer Wartezeiten und ungleicher Versorgung. Befürwortet Reformen für bessere Steuerung, Notfallversorgung, Digitalisierung und Prävention. Verteidig die Regierungsmaßnahmen zur Stabilisierung der Beiträge und Entlastung der Beitragszahler um mindestens 16 Milliarden Euro. Betont die Wichtigkeit des Schutzes von Familien und pflegenden Angehörigen sowie die faire Bezahlung von Beschäftigten im Gesundheitswesen.
-   **[00:46:11](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=2771)** - **Misbah Khan (Bündnis 90/Die Grünen)**: Warnt, dass die Gesundheitsreform der Regierung die Sozialabgaben erhöhen und nur kurzfristige Stabilität bringen werde, ohne strukturelle Defizite anzugehen. Kritisiert, dass die Reform zu einer schlechteren, unzuverlässigeren und gefährlicheren Versorgung führe, da sie massiven Spardruck erzeuge und Geld aus dem Gesundheitsfonds entziehe. Fordert Mut bei der Bekämpfung der eigentlichen Kostentreiber (überteuerte Medikamente, ineffiziente Strukturen) und verweist auf die Einsparpotenziale der 66 Kommissionsvorschläge.
-   **[00:50:56](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3056)** - **Kurzintervention Martin Sichert (AfD) an Misbah Khan (Bündnis 90/Die Grünen)**: Fragt, wie die Forderung der Grünen nach konsequentem Abbau von "Gelegenheitsversorgung" und "unwirtschaftlichen Parallelstrukturen" in Krankenhäusern mit ihrer Aussage, Krankenhäuser auskömmlich finanzieren zu wollen, zusammenpasse.
-   **[00:51:11](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3071)** - **Misbah Khan (Bündnis 90/Die Grünen)**: Erklärt, dass die Kommission Wege aufzeige, wie man die Versorgung verbessern und gleichzeitig Geld sparen könne, indem Fehlversorgung und Fehlanreize korrigiert würden, z.B. durch eine Krankenhausstrukturreform.
-   **[00:52:56](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3176)** - **Kurzintervention Ates Gürpinar (Die Linke) an Misbah Khan (Bündnis 90/Die Grünen)**: Äußert Verunsicherung über Khans Aussagen zur besseren Finanzierung, da der Grünen-Antrag eine einnahmenorientierte Ausgabenpolitik vorschlage und die Deckelung der Ausgaben Tarifauseinandersetzungen erschwere.
-   **[00:54:34](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3274)** - **Misbah Khan (Bündnis 90/Die Grünen)**: Antwortet, dass das Gesundheitssystem täglich über 1 Milliarde Euro koste und die Strukturen nicht besser würden. Listet die Forderungen der Grünen auf, darunter Korrektur von Fehlanreizen, Behebung von Fehlversorgung, Krankenhausstrukturreform, Anpassung von Arzneimittelpreisen und Verhältnisprävention, um die Sorgen der Versicherten zu nehmen.
-   **[00:55:52](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3352)** - **Dr. Hendrik Streeck (CDU/CSU)**: Betont, dass es für komplexe Erkrankungen keine einfache Therapie gebe. Stellt die Grünen-Forderung einer 2 Prozentpunkte Senkung infrage, die Einsparungen von über 40 Milliarden Euro erfordere, ohne konkrete Maßnahmen zu benennen, da die Grünen gleichzeitig konkrete Einsparungen (z.B. bei Psychotherapeuten) kritisierten. Fordert eine solide Gesundheitspolitik statt "Schaufensterpolitik". Plädiert für ein präventionsorientiertes Gesundheitssystem und ein starkes Primärarztversorgungssystem.
-   **[01:00:15](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3615)** - **Kurzintervention Dr. Dahmen (Bündnis 90/Die Grünen) an Dr. Hendrik Streeck (CDU/CSU)**: Kritisiert, dass Streeck den Grünen-Antrag offenbar nicht gelesen habe, da dieser sehr konkret die 66 Kommissionsvorschläge mit einem Einsparpotenzial von 42 Milliarden Euro aufführe, die eine Senkung der Lohnnebenkosten um 15 Milliarden Euro ermöglichen könnten. Vergleicht dies mit den nur 16 Milliarden Euro der Regierung, die zudem 2 Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds entnehme.
-   **[01:03:05](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3785)** - **Dr. Hendrik Streeck (CDU/CSU)**: Antwortet, dass viele der 66 Vorschläge nicht umsetzbar seien, da z.B. 12 Milliarden Euro extra im Bundeshaushalt für versicherungsfremde Leistungen nicht existierten. Erwähnt auch die vorgeschlagenen Kürzungen bei Psychotherapie und Krankengeld, die man selbst nicht umsetzen wolle.
-   **[01:04:19](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=3859)** - **Stella Merendino (Die Linke)**: Kritisiert, dass im Gesundheitswesen über Effizienz geredet werde, als wäre es eine Excel-Tabelle, während Beschäftigte unter den Folgen litten. Berichtet von gekündigten Entlastungstarifverträgen (Charité), zurückgezogenen Tarifangeboten (Vivantes) und drohender Insolvenz des Jüdischen Krankenhauses. Fordert, dass Arbeitgeber, Bezieher hoher Einkommen und Abgeordnete ihren gerechten Beitrag leisten. Plädiert für die Abschaffung der PKV und die Einführung einer solidarischen Einheitsversicherung.
-   **[01:07:06](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=4026)** - **Dr. Thomas Pauls (CDU/CSU)**: Bedankt sich für den Grünen-Antrag als Verbesserung gegenüber dem Antrag der Linken. Wirft den Grünen Opportunismus vor, da sie nun Maßnahmen vorschlagen, die sie zuvor kritisiert hätten. Stimmt den Grünen bei der Kritik an steigenden Sozialabgaben und der Finanzierung versicherungsfremder Leistungen zu, kritisiert aber die Kürzung des Bundeszuschusses. Lehnt Steuererhöhungen ab und warnt vor rabiatem Herstellerabschlag bei Medikamenten.
-   **[01:11:02](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=4262)** - **Sebastian Schmidt (CDU/CSU)**: Stellt die Grünen-Forderung infrage, die aktuellen Herausforderungen losgelöst von der Realität betrachten zu wollen, und verweist auf intensive Gespräche und Expertenbefragungen. Lobt die Bundesregierung für schnelle und qualitativ hochwertige Reformen und die Bundesgesundheitsministerin Nina Warken für einen "nüchternen, wirtschaftsbasierten und wissenschaftsbasierten" Ansatz. Betont, dass Gesundheit ein strategisches Investitionsgut sei, das Wertschöpfung und Arbeitsplätze schaffe. Der Antrag der Grünen werde dem Anspruch an tragfähige Lösungen nicht gerecht.
-   **[01:15:09](https://www.youtube.com/watch?v=h_Bh9PLyauE&t=4509)** - **Sitzungsende / Abstimmung**: Die Aussprache wird geschlossen. Es wird über den Antrag der Grünen abgestimmt. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht eine Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen die Überweisung an Ausschüsse (federführend: Ausschuss für Gesundheit; mitberatend: Finanzausschuss, Ausschuss für Wirtschaft und Energie, Haushaltsausschuss). Die Überweisung wird mit den Stimmen der AfD, CDU/CSU und SPD beschlossen, während Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke dagegen stimmen. Eine Abstimmung in der Sache entfällt damit.