# Versorgungssicherheit Strom

## Sitzungs-Metadaten
- **Sitzung:** 83. Sitzung
- **Datum:** 2026-06-11
- **Tagesordnungspunkt (TOP):** 15, ZP 8
- **Originaltitel:** 83. Sitzung vom 11.06.2026. TOP 15, ZP 8: Versorgungssicherheit Strom
- **Video-Link:** [Auf YouTube ansehen](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs)

## Kurzzusammenfassung
Die Debatte konzentrierte sich auf die Sicherstellung einer zuverlässigen und bezahlbaren Stromversorgung in Deutschland im Kontext der Energiewende und des Kohleausstiegs. Die Bundesregierung stellte ein Gesetzesvorhaben zum Aufbau steuerbarer Kraftwerkskapazitäten vor, um prognostizierte Versorgungslücken in den frühen 2030er Jahren zu schließen. Während die Notwendigkeit von gesicherter Leistung weitgehend anerkannt wurde, bestanden Meinungsverschiedenheiten über den Umfang, die Art der Förderung, die Standortverteilung und die Rolle von Speichern sowie die generelle Finanzierbarkeit und Effizienz der Energiewende.

## Kernaussagen und Positionen der Fraktionen

-   **Bundesregierung (Katharina Reiche)**:
    -   Betont die Verantwortung der Bundesregierung für eine gelingende Energiewende, eine nachhaltige, sichere und bezahlbare Energieversorgung sowie den Erhalt von Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum.
    -   Weist auf die Belastung von Haushalten und Industrie durch hohe Energiepreise sowie auf Unternehmensabwanderungen hin.
    -   Führt aus, dass trotz des planmäßigen Ausbaus erneuerbarer Energien (signifikanter Anstieg der Erzeugung und Leistung), es in der Vergangenheit Tage ohne Erzeugung durch erneuerbare Energien gab und viele Tage, an denen der Bedarf nur zu einem geringen Teil gedeckt wurde.
    -   Hebt die Notwendigkeit „gesicherter Leistung“ hervor, um Dunkelflauten zu überbrücken, da Speicher hierfür nur begrenzt geeignet sind.
    -   Prognostiziert auf Basis von Monitoringberichten und Analysen der Bundesnetzagentur eine Versorgungslücke von 35,5 Gigawatt Kraftwerksleistung in den frühen 2030er Jahren ohne Investitionen in steuerbare Kapazitäten.
    -   Stellt das Stromversorgungssicherheits- und Kapazitätsgesetz (StromVKG) vor, das die Ausschreibung von 12 GW neuer Kraftwerkskapazität in zwei Tranchen vorsieht, wobei alle Kraftwerke wasserstoffumstellungsfähig sein sollen.
    -   Betont den Erfolg, mit der EU-Kommission einen Rahmen für einen technologieoffenen Kapazitätsmarkt verhandelt zu haben, der auch Batteriespeicher, Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen und andere Speicher ab 2027/2029 einbezieht.

-   **AfD (Steffen Kotre, Adam Balten)**:
    -   Bezeichnet die Energiewende als „widersinnig“ und „ins Nichts“ führend, die Milliarden verschlinge und Verbraucher belaste.
    -   Kritisiert den Kapazitätsmarkt als unnötig und zu teuer, da er stillstehende Kraftwerke finanziere, die früher nicht benötigt wurden.
    -   Äußert Zweifel an der Fähigkeit, ein Industrieland mit überwiegend Wind- und Sonnenenergie zu betreiben, und prognostiziert das Scheitern des 80%-Ziels bis 2030, was zu Deindustrialisierung oder Protesten führen werde.
    -   Stellt die Effizienz des Windenergieausbaus in Frage und führt negative Auswirkungen von Windindustrieanlagen auf Wald, Klima (Boden Austrocknung, Erwärmung), Gesundheit und Umwelt (Artensterben, Mikropartikel) an.
    -   Bemängelt die hohen Kosten der Energiewende (5 Billionen Euro bis 2050 laut DIHK) und die Weigerung des Bundeswirtschaftsministeriums, Gesamtkosten zu berechnen.
    -   Stellt die Klimahorrorszenarien als „unplausibel“ dar und fordert eine Revision der Klimagesetze.
    -   Verweist auf hohe installierte Leistungen von Solar- und Windkraft, die teils zu Stromüberschüssen und Negativpreisen führen, während bei Dunkelflauten teuer importiert werden müsse.
    -   Sieht in jedem zusätzlichen Windrad und jeder PV-Anlage eine Erhöhung der Stromkosten und eine Vertreibung von Unternehmen aus Deutschland.

-   **SPD (Martin Grüber)**:
    -   Sieht das StromVKG als wichtiges Bekenntnis zum Industriestandort Deutschland und zur Sicherung guter Industriearbeit.
    -   Betont die Lehren aus geopolitischen Krisen, die die Notwendigkeit einer breiteren und unabhängigeren Energieversorgung gezeigt hätten.
    -   Lehnt Kernkraft als Lösung ab und wirft Gegnern Heuchelei vor, da sie lokale Projekte und Endlagerung ablehnen würden.
    -   Spricht sich für eine diskriminierungsfreie Förderung verschiedener Energieoptionen aus.
    -   Kritisiert den "Südbonus" im Gesetzentwurf, da er aus netztechnischen Gründen favorisiert, im Süden Kapazitäten anzusiedeln, während Ost- und Norddeutschland, die durch den Kohleausstieg Beiträge geleistet haben, vernachlässigt würden. Fordert Nachbesserungen für diese Regionen, auch im Hinblick auf Wirtschaftsansiedlungen.
    -   Betont die ambitionierten Zeitpläne und die Notwendigkeit schneller Gespräche mit dem Ministerium und Koalitionspartnern, um die Ausschreibungen noch in diesem Jahr zu ermöglichen.

-   **Bündnis 90/Die Grünen (Katrin Ulik)**:
    -   Begrüßt die Vorlage für steuerbare Kapazitäten grundsätzlich, kritisiert aber die lange Verzögerung und mangelnde Nutzung früherer Vorarbeiten der Ampel-Koalition.
    -   Kritisiert den vorgelegten Entwurf als „fossil Abhängigkeiten zementierend“, wettbewerbsbeschränkend und intransparent.
    -   Fordert eine schnelle Abkehr von fossilen Energien und eine Ausschöpfung aller Flexibilitätspotenziale statt Bevorzugung von Großkraftwerken, sowie mehr Markt, Wettbewerb und Akteursvielfalt.
    -   Wirft den Koalitionspartnern CDU, CSU und SPD vor, untätig zuzusehen, wie die Bundesregierung zu späte oder mangelhafte Gesetzentwürfe vorlegt, was die Energieversorgung und den Wirtschaftsstandort gefährde.
    -   Mahnt die dringende Notwendigkeit eines neuen Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) an, da das aktuelle Ende des Jahres ausläuft und die Wirtschaft dringend auf einen Förderrahmen wartet.
    -   Unterstützt einen Gesetzentwurf des Bundesrates für 5 Gigawatt zusätzliche Windenergieausschreibungen, der noch vor der Sommerpause beschlossen werden könnte, um Planungssicherheit zu schaffen.

-   **Die Linke (Jörg Sessan)**:
    -   Stellt fest, dass die Energiepolitik der Bundesregierung zu steigenden Energiepreisen und verfehlten Klimazielen führen werde.
    -   Fordert, Energie als öffentliche Daseinsvorsorge zu betreiben, mit dezentralen Strukturen anstelle von staatlich garantierten Renditen für Großkonzerne und Entlastung der Verbraucher.
    -   Spricht sich für den fortgesetzten Ausbau von Solar- und Windkraft aus, der den Strompreis an der Börse senken würde.
    -   Betont die Notwendigkeit zusätzlicher Kraftwerke, die nur für den Ausgleich von Solar- und Windkraftschwankungen genutzt werden sollen und auf eine begrenzte jährliche Betriebsdauer (500-800 Stunden) zu beschränken sind.
    -   Fordert, Gastkraftwerke nur minimal einzusetzen und spätestens 2035 auf klimaneutralen Wasserstoff umzustellen, da Gas die teuerste Stromerzeugungsvariante sei.
    -   Kritisiert den "Südbonus" als falschen Weg, um den höheren Bedarf in Süddeutschland zu decken, und fordert, mindestens ein Drittel der zusätzlichen Kapazität in Ost- und Norddeutschland anzusiedeln.

-   **Unionsfraktion (Dr. Andreas Lenz)**:
    -   Unterstreicht die Priorität von Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit zur Stärkung der Akzeptanz erneuerbarer Energien und der Wettbewerbsfähigkeit des Landes.
    -   Sieht die Versorgungssicherheit als entscheidend für Bürger, Industrie, den Erhalt des industriellen Kerns und Zukunftsinvestitionen (Rechenzentren, KI).
    -   Verweist auf die Warnungen der Bundesnetzagentur vor einem Bedarf von 36 GW gesicherter Leistung bis 2035 und bekräftigt die Notwendigkeit von zusätzlichem Handeln.
    -   Erachtet die alleinige Deckung des Bedarfs durch Batteriespeicher als unrealistisch und "unredlich", da diese Dunkelflauten nicht überbrücken können.
    -   Erinnert daran, dass auch frühere Regierungsvertreter die Notwendigkeit von Gaskraftwerken betonten und der Expertenrat der Energiewende den Bedarf an gesicherter Leistung bestätigt.
    -   Lobt die Bundesministerin für erfolgreiche Verhandlungen in Brüssel und ein umsetzbares Konzept, das Angebote von Kraftwerksbetreibern erwarten lässt.
    -   Fordert die Einbindung vorhandener gesicherter Leistungen (Biogasanlagen, Kraft-Wärme-Kopplung, industrielle Kraftwerke) in den Strommarkt.
    -   Befürwortet das vorgelegte Gesetz als Grundlage für die notwendigen Ausschreibungen im September.

## Chronologischer Debattenverlauf
-   **[00:00:00](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=0)** - **Sitzungsbeginn / Einleitung**: Die Sitzungsleitung eröffnet die Debatte zu den Tagesordnungspunkten 15A bis 15C sowie Zusatzpunkt 8 bezüglich der Sicherung der Energieversorgung und ruft zur zügigen Platznahme auf, da das Sitzungsende bis etwa 3 Uhr erwartet wird.
-   **[00:24:00](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=24)** - **Katharina Reiche (Bundesregierung)**: Die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie betont die Verantwortung der Bundesregierung für eine sichere und bezahlbare Energieversorgung, eine gelingende Energiewende und den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Sie spricht die Belastung von Haushalten und Industrie durch hohe Energiepreise sowie die Abwanderung von Unternehmen an. Reiche führt aus, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien planmäßig vorankomme (13% mehr Stromerzeugung im ersten Quartal, 23 GW mehr Gesamtleistung im letzten Jahr), aber die Versorgung nicht immer gewährleistet sei: Im Jahr 2025 habe es an mehreren Tagen keine Erzeugung durch erneuerbare Energien gegeben, und an vielen Tagen sei der Strombedarf nur zu einem geringen Teil gedeckt worden. Sie erklärt, dass für solche "Dunkelflauten" über mehr als 10 Stunden gesicherte Leistung benötigt werde, die Batteriespeicher nicht leisten könnten. Ohne den Zubau steuerbarer Leistung drohe Anfang der 2030er Jahre eine "dramatische Unterversorgung". Sie verweist auf einen Monitoringbericht und den Versorgungssicherheitsbericht der Bundesnetzagentur, die eine Lücke von 35,5 Gigawatt Kraftwerksleistung bis Anfang der 2030er Jahre prognostizieren. Das vorgelegte Stromversorgungssicherheits- und Kapazitätsgesetz (StromVKG) sei Teil einer Gesamtstrategie und sehe die Ausschreibung von 10 GW und 2 GW Kraftwerksleistung in diesem Jahr vor, wobei alle Kraftwerke wasserstoffumstellungsfähig sein sollen. Sie betont den Erfolg, mit der EU-Kommission einen Rahmen für einen technologieoffenen Kapazitätsmarkt verhandelt zu haben, der ab 2027/2029 auch Batteriespeicher und KWK-Anlagen umfassen soll.
-   **[00:07:47](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=467)** - **Steffen Kotre (AfD)**: Der Abgeordnete Kotre kritisiert die Energiewende als "widersinnig", kostspielig und belastend für die Verbraucher. Er bezeichnet den Kapazitätsmarkt als unnötig, da er zur Bezahlung von eigentlich ungenutzten Kraftwerken führe. Er bezweifelt, dass ein Industrieland mit dem Ziel von 80% erneuerbaren Energien bis 2030 betrieben werden könne, und prognostiziert entweder eine Deindustrialisierung oder Proteste der Bevölkerung. Er stellt die Effizienz des Windkraftausbaus in Frage (25% mehr Anlagen, aber nur 1% mehr Stromerzeugung in 5 Jahren) und führt negative Umwelteffekte von Windindustrieanlagen auf Wald, Böden, Wetter, Arten und menschliche Gesundheit an. Die geschätzten Kosten der Energiewende von 5 Billionen Euro bis 2050 (DIHK) seien unglaublich, während das Bundeswirtschaftsministerium eine Gesamtkostenrechnung vermeide. Er fordert die Entlassung der Bundesregierung.
-   **[00:12:23](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=743)** - **Martin Grüber (SPD)**: Der Abgeordnete Grüber bezeichnet das StromVKG als entscheidenden Gesetzesentwurf, um die Energiewende zu ermöglichen und den Industriestandort Deutschland sowie Arbeitsplätze zu sichern. Er unterstreicht, dass geopolitische Krisen die Notwendigkeit einer breiteren und unabhängigeren Energieversorgung verdeutlicht hätten. Grüber lehnt Kernkraft als Lösung ab und wirft Gegnern vor, selbst gegen lokale Atomkraftwerke und Endlager zu demonstrieren. Er betont das Ziel, Deutschland energietechnisch auf sichere Füße zu stellen. Er äußert große Bedenken bezüglich des im Gesetzesentwurf vorgesehenen "Südbonus", der eine Bevorzugung von süddeutschen Standorten für Kraftwerksansiedlungen zur Folge hätte. Er fordert, dass auch Nord- und Ostdeutschland, die mit den Kohlerevieren einen großen Beitrag zur Energieversorgung geleistet haben, Möglichkeiten für neue Kraftwerkskapazitäten und Wirtschaftsansiedlungen erhalten sollten. Er kündigt weitere Gespräche mit dem Ministerium und Koalitionspartnern an, um die Ausschreibungen noch in diesem Jahr zu ermöglichen.
-   **[00:17:29](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=1049)** - **Katrin Ulik (Bündnis 90/Die Grünen)**: Die Abgeordnete Ulik begrüßt grundsätzlich die Vorlage für steuerbare Kapazitäten, kritisiert jedoch die späte Einreichung des Entwurfs und die Versäumnisse der Bundesregierung, frühere Vorarbeiten zu nutzen. Sie bemängelt, dass der Entwurf "fossile Abhängigkeiten zementiert", den Wettbewerb beschränkt und Transparenz vermissen lässt. Sie fordert eine schnelle Beendigung der Abhängigkeit von fossilen Energien und bemängelt, dass der Entwurf Großkraftwerke bevorzugt und Vorschläge des Bundeskartellamts ignoriert. Ulik ruft die Abgeordneten von CDU, CSU und SPD auf, die späten und ihrer Meinung nach mangelhaften Gesetzesentwürfe der Ministerin nicht länger hinzunehmen, da dies die Energieversorgung und den Wirtschaftsstandort gefährde. Sie weist auf das dringend erwartete neue EEG hin, dessen Fehlen nach Ablauf des aktuellen Gesetzes zum Jahresende einen Förderrahmen für erneuerbare Energien verhindern würde. Sie kritisiert die Äußerung des Fraktionsvorsitzenden von CDU/CSU, der eine „Planungsunsicherheit“ von Wochen oder Monaten für akzeptabel halte. Sie unterstützt den Gesetzentwurf des Bundesrates für 5 GW zusätzliche Windenergieausschreibungen, der schnellstmöglich vor der Sommerpause beschlossen werden solle.
-   **[00:21:43](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=1303)** - **Jörg Sessan (Die Linke)**: Der Abgeordnete Sessan kritisiert, dass die Energiepolitik der Bundesregierung zu steigenden Energiepreisen und verfehlten Klimazielen führen werde. Er plädiert dafür, Energie als öffentliche Daseinsvorsorge mit dezentralen Strukturen zu betreiben und die Verbraucher zu entlasten, anstatt sie durch neue Umlagen zu belasten. Er betont die Notwendigkeit des fortgesetzten Ausbaus von Solar- und Windkraft, der den Strompreis um 20% senken könne. Zusätzliche Kraftwerke seien zwar notwendig, sollten aber nur für Zeiten ohne ausreichende erneuerbare Erzeugung ausgeschrieben und auf 500 bis 800 Betriebsstunden pro Jahr begrenzt werden. Gastkraftwerke sollten nur minimal zum Einsatz kommen und spätestens 2035 auf Wasserstoff umgestellt werden, um fossile Abhängigkeiten zu vermeiden, da Gas bereits die teuerste Stromerzeugungsvariante sei. Er bezeichnet den "Südbonus" als falschen Weg zur Deckung des höheren Bedarfs in Süddeutschland und fordert, mindestens ein Drittel der zusätzlichen Kraftwerkskapazitäten in Ost- und Norddeutschland einzusetzen.
-   **[00:25:11](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=1511)** - **Dr. Andreas Lenz (Unionsfraktion)**: Der Abgeordnete Lenz betont die Priorität von Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit im Sinne der Koalition, um die Akzeptanz erneuerbarer Energien und die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu stärken. Er hebt hervor, dass Versorgungssicherheit entscheidend für Menschen, Industrie und Unternehmen sei, um den industriellen Kern und Zukunftsinvestitionen (z.B. in Rechenzentren und KI) zu erhalten. Er warnt vor den Folgen mangelnder Versorgungssicherheit, wie beim Blackout auf der Iberischen Halbinsel, und verweist auf den Bedarf von rund 36 GW gesicherter Leistung bis 2035 laut Bundesnetzagentur. Er bezeichnet die Annahme, Batteriespeicher allein könnten die Versorgungssicherheit gewährleisten, als "Sand in die Augen schütten", da diese Dunkelflauten nicht überbrücken könnten. Lenz erinnert an frühere Äußerungen, wonach auch Robert Habeck 50 neue Gaskraftwerke benötigt habe, und verweist auf die Bestätigung des Bedarfs durch den Expertenrat der Energiewende. Er lobt die Ministerin Reiche für ihre erfolgreichen Verhandlungen in Brüssel und ein umsetzbares Konzept, das echte Angebote von Kraftwerksbetreibern erwarten lasse. Er fordert die Integration bestehender gesicherter Leistungen wie Biogasanlagen, KWK und industrielle Kraftwerke in den Strommarkt und bezeichnet das eingebrachte Gesetz als gut, da es die notwendigen Ausschreibungen im September ermöglichen werde.
-   **[00:28:24](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=1704)** - **Adam Balten (AfD)**: Der Abgeordnete Balten kritisiert die Bundesregierung, da die Bürger nicht "dumm" seien und das Scheitern der Grünen Stromagenda verstünden. Er wirft der Regierung "teure Visionen" und "Realitätsverlust" vor. Balten behauptet, die Politik sei um die Lüge aufgebaut, dass Klimahorrorszenarien "unplausibel" seien, und fordert die Regierung auf, diesen "historischen Fehler" einzugestehen, Klimagesetze zu revidieren und den politischen Kurs zu korrigieren. Er nennt die Fortsetzung der Grünen Strompolitik "verantwortungslos". Er führt aus, dass Deutschland eine stabile Grundlast von 40-60 GW benötige, aber bereits über 180 GW Solar- und Windleistung installiert seien, die den Bedarf teils um das Drei- bis Fünffache überstiegen. Dies führe zu Stromüberschüssen, die 2025 an 110 Tagen zu Negativpreisen ins Ausland verkauft werden mussten, während Betreiber dennoch bezahlt würden. Bei Dunkelflauten müsse teuer importiert werden. Er warnt vor kostspieligen Redispatch-Maßnahmen und der Zerstörung von Kohle- und Kernkraftwerken. Er schließt mit der Aussage, dass jedes zusätzliche Windrad und jede PV-Anlage die Stromkosten für Endkunden erhöhe und Unternehmen aus Deutschland vertreibe, und fordert, den "irren Ausbau" zu stoppen.
-   **[00:31:56](https://www.youtube.com/watch?v=5MGyiu6M3fs&t=1916)** - **Abstimmungen**: Die Sitzungsleitung schließt die Aussprache. Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.